# 入校

![cover](img/1.1.jpg)
![cover](img/1.2.jpg)
![cover](img/1.3.jpg)

永远的求是灵魂
\n
争创一流的创新精神


## 学长学姐Tips


一入浙大门，终身浙大人。浙大将带给你的，绝非仅仅是知识，更重要的是流传了118年的求是精神，它是浙大诞生至今的立足根基，它是西迁路上学子们的精神食粮，它是求是学子一生的宝贵财富。

### 竺可桢问

竺可桢老校长之于浙大，如梅贻琦先生之于清华，蔡元培先生之于北大。竺校长有一句名言：

诸位在校有两个问题要问问自己：

第一，到浙大来做什么？

第二，将来毕业后要做什么样的人？

这将是陪伴同学们大学四年从而影响一生的问题，希望你能在思考中有所收获，理解竺校长提这两个问题的良苦用心。

### 浙大概况

浙江大学是一所历史悠久、声誉卓著的高等学府，坐落于中国历史文化名城、风景旅游胜地杭州。浙江大学的前身求是书院创立于1897年，为中国人自己最早创办的新式高等学校之一。1928年，定名国立浙江大学。抗战期间，浙大举校西迁，在贵州遵义、湄潭等地办学七年，1946年秋回迁杭州。1952年全国高等学校院系调整时，浙江大学部分系科转入兄弟高校和中国科学院，留在杭州的主体部分被分为多所单科性院校，后分别发展为原浙江大学、杭州大学、浙江农业大学和浙江医科大学。1998年，同根同源的四校实现合并，组建了新浙江大学，迈上了创建世界一流大学的新征程。在一百一十多年的办学历程中，浙江大学始终以造就卓越人才、推动科技进步、服务社会发展、弘扬先进文化为己任，逐渐形成了以“求是创新”为校训的优良传统。

浙江大学是一所特色鲜明、在海内外有较大影响的综合型、研究型大学，其学科涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、艺术学、理学、工学、农学、医学、管理学等十二个门类。学校设有7个学部，37个学院（系）。拥有一级学科国家重点学科14个，二级学科国家重点学科21个。据ESI公布的数据，截止2014年10月底，我校17个学科进入世界学术机构前1%，居全国高校第二；4个学科进入世界前1‰，居全国高校第一；6个学科进入世界前100位，4个学科进入世界前50位，居全国高校第一。

浙江大学坚持“以人为本，整合培养，求是创新，追求卓越”的教育理念，打造卓越教育品牌，致力于培养具有国际视野的未来领导者。在长期的办学过程中，浙江大学培养了大批杰出人才，校友中当选为两院院士的有160余人。学校与时俱进的教育思想，引领浙大教育教学模式改革始终走在全国高校前列；丰富的校园文化、先进的教学设施和广泛的国际交流为学生成长创造了优越条件。截止2014年12月31日，学校毕业生初次就业率达到97.2%。本科毕业生海内外深造率达到56.0%。



[学校概况](http://www.zju.edu.cn/c2032628/catalog.html)
[学校标识](http://www.zju.edu.cn/c2021530/catalog.html)
[学校领导](http://www.zju.edu.cn/c2021548/catalog.html)
[浙大电子书](http://www.zju.edu.cn/c2021534/catalog.html)
[统计公报](http://www.zju.edu.cn/c2112606/catalog.html)

详细内容请戳以上链接（引自浙江大学主页）

档案馆

进入 [档案馆](http://www.acv.zju.edu.cn/page/news.php?action=wszt&id=727)了解浙大传奇的文军长征，认识浙大的过去。

### 两大学院三大学园

#### 竺可桢学院

浙江大学竺可桢学院（Chu Kochen Honors College，简称CKC）成立于2000年5月，是以浙大竺可桢老校长之名命名，学院前身为创办于1984年的原浙江大学（工科）混合班。

竺可桢学院是浙江大学对优秀本科生实施“特别培养”和“精英培养”的荣誉学院，是实施英才教育、培养优秀本科生的一个重要基地。本科阶段学业优秀且完成竺可桢学院特别培养计划的学生可申请成为学校荣誉学生，荣誉学生可获得学校颁发的浙江大学竺可桢荣誉证书。学院毕业生前景广阔，国内外读研率达90%，其中出国读研率在40%以上。

目前，竺可桢学院除设有**竺可桢学院混合班**及多个**求是科学班**外，还设有**巴德年医学班**等同兄弟学院联合培养的班级，以及**工程教育高级班**等个专业外辅修方式的交叉复合型本科人才培养平台。

更多信息请访问 [竺可桢学院首页](http://ckc.zju.edu.cn/)。

#### 求是学院

求是学院成立于2008年7月，是浙大“一横多纵”学生教育管理体制的重要组成部分。所谓“一横”就是本科新生进校之后，在主修专业确认之前的通识教育培养阶段，以“求是学院”为主负责学生管理，专业学院协助；所谓“多纵”就是本科生在主修专业确认之后，回归各专业学院管理。

求是学院实行的以学园为核心的属地化学生管理模式，下设紫云碧峰学园、丹阳青溪学园和蓝田学园。

更多信息请访问 [求是学院首页](http://qsxy.zju.edu.cn/qsxy/)。

#### 紫云碧峰学园（云峰）

![云峰学园园徽](img/c1/yunfeng.jpg)

浙江大学求是学院紫云碧峰学园由工科试验班（信息）、应用生物科学、科技与创意设计试验班和艺术设计等大类组成。紫云碧峰学园一直以“修己、乐知、务本、笃行”为园训，语出《论语》，旨在要求云峰学子内外兼修，德才兼备，志存高远，脚踏实地。

紫云碧峰学园围绕着学生的思想政治教育、党团建设、学业指导、学生活动、心理素质教育等展开工作，将“建设幸福园区”确立为学园综合发展的主题，通过“水墨云峰”文化节、“院长•名教授”讲堂、五星会客室、“峰云汇•名人堂”、领航工程、学业生涯规划大赛等品牌活动来引领学生思想进步，培养学生学习习惯，促进学生身心健康，提升学生综合素质，实现“培养具有国际视野的高素质创新人才和未来领导者”的育人目标。

紫云碧峰学园包含2个园区，10幢宿舍楼，基础设施完备，内含健身房、学生活动室等。本着“幸福园区”，一切以学生为本的理念，为学生学习之余提供了锻炼身体、互动交流的场所。“做学生的知心朋友，帮学生排忧解难，为学生发展谋划，促学生健康成长”是学园老师的工作理念，我们在一片樱花林中幸福地等待你的到来！

更多信息请访问 [云峰学园首页](http://yunfeng.zju.edu.cn)。

#### 丹阳青溪学园（丹青）

![丹青学园园徽](img/c1/danqing.jpg)

求是学院丹阳青溪学园涵盖人文科学试验班、人文科学试验班(外语)、社会科学试验班、理科试验班、理科试验班(生命与环境)、国防班、内地民族班以及贵州大学交流生等专业学科。丹青学园的园训为“自信、负责、大气、有为”。

学园拥有强大的学生工作团队，从学园主任、副主任到辅导员专兼职队伍，从班主任到新生之友，从学长团队到驻舍导师。为促进学生综合素质的平台，学园着力打造全方位的锻炼平台，包括党员素质发展中心、分团委学生组织、学生会、新闻推广中心、心翔学生资助中心、爱心社、新生之友工作委员会、学业指导中心、职业规划基地等。同时学园注重与专业院系的有机衔接，邀请名师专家举办学科报告会、师生座谈会等，以开拓眼界、提升学科素养。近年来，学园已逐渐沉淀“鲲鹏计划－新生党员培养工程”、“文挥梦想•韵写丹青”文化节、“新生特色团支部”创建活动、“丹青之星”典型人物访谈、“学海导航”节、“自强之星”年度人物评选等品牌活动。

更多信息请访问 [丹青学园首页](http://dqxy.zju.edu.cn/)。

#### 蓝田学园

![蓝田学园园徽](img/c1/lantian.jpg)

蓝田园区由六幢楼房环绕而成，绿意盎然，环境优美，现有6000余个床位，8个办公室、2个会议室、2个党员之家、1个职业生涯规划基地和4个学生活动室，供师生居住和办公使用。

目前，蓝田学园主要负责培养工学部、医学部下属院系的大一大二学生。

学园现有专职思政老师12名、兼职辅导员10名，全面负责学园学生的思想教育、党团建设、教学管理、学业指导、职业规划等工作；班主任老师123名，负责与班级学生的联系和指导工作。学园下设分团委、综合事务办公室、学生会、党员素质发展中心、学业指导中心、文体发展中心、学术发展中心、职业生涯规划中心、“蔚蓝星空”新闻中心、心理健康协会等组织，积极搭建各类平台、开展各类活动，培养学生综合素质，优化学园育人环境。


蓝田学园全面贯彻“以人为本，整合培养，求是创新，追求卓越”的教育理念，落实学校卓越人才培养行动。蓝田宿舍区为仿八卦图结构，人数众多。园训：学求真理,行求正义,理术兼长,明体达用。

更多信息请访问 [蓝田学园首页](http://lantian.zju.edu.cn/)。

### 七大校区

浙大已经建成的校区共五个：紫金港校区、玉泉校区、西溪校区、之江校区和华家池校区。新生们都住在紫金港校区，到了大三时（有的专业是大四），工科大部分专业学生搬到玉泉校区，部分人文社科理科专业的学生搬到西溪，法学去之江，部分医学院、农学院学生搬到华家池，其他则留守紫金港。

此外，第六个校区——冠名以浙江大学海洋学院的舟山校区的建设已经进入尾声。等到9月份的时候，12级海洋学院的学生会搬迁到舟山校区进行学习。不过不用担心，新生都是会在紫金港学习两年再搬到别的校区的哦~

关于第七个校区，就在前年，浙江大学与英国帝国理工学院就建立联合学院事宜签署了“浙江大学——帝国理工联合学院合作谅解备忘录”，中国高校将首次在世界名校建立海外校区！该校区为选址于海宁市区鹃湖湖畔的浙江大学国际联合学院（海宁国际校区），规划总占地1200亩。作为浙江大学的有机组成部分，浙江大学国际联合学院（海宁国际校区）将集聚多个国际一流的合作伙伴，共建若干个联合学院及交叉研究和成果转移中心。国际联合学院在培养国际化创新人才的同时，推进海外高技术成果转化，吸引和鼓励海外高科技成果在当地乃至长三角地区落地，为推动和提升地方经济建设发展服务。敬请期待~


@@ 穿梭于五个校区



1. 从紫金港到玉泉

    出校门右拐乘坐**K89**路车到终点**浙大站**

    全程耗时约45分钟\n

2. 从紫金港到西溪

    步行至**机动车辆管理所**乘坐**K900**路到**浙大西溪校区（天目山路）站**

    也可在浙大紫金港中心站乘坐**K74**路到**上宁桥站**下车后步行

    全程耗时约1小时

3. 从紫金港到之江

    出校门右拐乘坐**K89**路到**浙大附中站**再换乘**Y5**路至**浙大之江校区站**

    全程耗时约1小时30分钟

4. 从紫金港到华家池

    出校门在浙大紫金港校区中心站乘坐**K93**路至**和睦新村**再换乘**B支1**路至严家弄站

    全程耗时约1小时20分钟

5. 往返于玉泉与西溪

    乘坐**K101**路即可

    骑车或步行更佳~

    全程耗时约20分钟

6. 什么，你有校车票？

    请到校车乘坐点乘坐对应校车，直达目的地！

    期待什么时候我们能有到英国校区的校车票吧~噗>0<~



@@

## 加入新生群

每一年，浙江大学都会有一群人在浙大新生群里找到自己的小伙伴，今年也不例外。以下是15级的浙大新生群列表：

新生大群			183715443

人文科学试验班			465562523

社会科学试验班			456040684

理科试验班			463851605

工科试验班(机械与能源)		434646086

工科试验班(材料与化工)		233785446

工科试验班(建筑与土木) 		466303610

工科试验班(电气与自动化) 	461853257

工科试验班(航空航天与过程装备) 	468159061

工科试验班(信息) 		465497321

工海、海洋科学、船舶与海洋工程	371646224

应用生物科学			140243484

医学实验班			465606703

科技与创意设计试验班		463861351

竺可桢学院			467274777

 
## 打包行李


假期尾声，准备来校……却不知道带什么东西好？收拾好行李，准备出门，又担心关键物件落在家里？不妨看看新生必备品盘点吧！录取通知书内附的线下版新生手册也有行李小提纲可供大家使用哦~



### 必备证件

1. 身份证团员证等必备证件

    学校邮寄资料都已详细说明，请仔细阅读哦。如果可能的话去学校把自己的团籍也提取出来一并带上。

2. 录取通知书原件与复印件

    开学有可能会用到~

3. 证件照

    稍多带些，一寸、两寸的都要，最好带上电子版，开学填表格需要不少照片，电子版照片可在学校里方便地洗出来~

4. 迁户口材料

    如果你想要迁户口，千万不要忘了带好迁户口的相关材料，并在开学时根据各学园安排上交，如果忘记迁户口，或者没有按时上交将会十分麻烦！

    @@ 我是否需要迁户口？迁户口的优缺点都是什么?

    由于迁户口至学校就意味着出国签证等事情都要在杭州办，毕业后迁户口也可以直接签到事业单位所在地。因此，比较建议除一线城市及农村户口外的同学可以考虑迁户口。

    不过迁户口遵从自愿原则，不妨与父母一起商量一下自己决定吧！

    小编在这里整理了一下迁户口的部分优缺点，仅供参考哦~

    优点：1.办理证件方便。可以很方便的补身份证、办理驾照等等之类的办理证件相关问题。

         2.在毕业前找到工作，学校帮你迁到工作地，比从家里迁户口相较容易一点

    缺点：1.学校统一迁户口是有期限的，学业完成之后还是要将户口迁回原有城市。

         2.如果之前是是农村户口，就永久失去了农村户口。而且在大学四年里无法享受农业户口所具有的福利。

    @@

### 电子产品

1. 笔记本电脑

	基本上是必需的，无论是选课，做作业还是查收邮件等等都需要电脑哟~现在全浙大都已经覆盖了ZJUWLAN无线网络，上网非常方便~当然不要忘记电脑锁、插线板、U盘和各种USB连接线哟~

	@@ ZJUWLAN如何使用

	搜索和连接Wifi接入点“ZJUWLAN”，连接后将自动弹出登录页面，或者自行用浏览器访问net.zju.edu.cn，输入用户名密码登录即可。

	如果你的账号已在其他终端上在线，系统会将原上网终端强制踢下线。换言之，一个账号只能同时在线于一个设备上。此外，在输入用户名密码后，你可以点击注销按钮来查看现在使用该账号登陆的网络使用情况，或将之踢下线。手机等设备只需关闭Wifi后稍候即可自动注销无线账号。

	VPN用户可以使用学号作为用户名，默认密码为身份证号后6位，VPN业务办理和充值请访问[浙大VPN服务网](http://myvpn.zju.edu.cn)。

    	新生第一个月是有免费的10元网络套餐哦~第一个月就可以享受免费网络服务呦~ 但是在第一个月内你并不能升级网络， 所以美剧党们就只好忍受一个月1M的小水管啦

	闪讯用户也可以使用闪讯帐号密码登录ZJUWLAN，详情询电信运营商。

	@@

	@@ 紫金港机房在哪？

	在学校西侧的海洋大楼中，海洋大楼位于西区教学楼西侧，安中大楼北侧，运动场南侧。在门口的入口处刷卡即可取得机号，在指定机器用浙大统一认证账号登陆开始使用。离开时请重启注销，并在门口的出口处刷卡退出。

	如在计算机类课程上机实验课时间入场，将自动消耗卡上的划拨金额，每种计算机课程均有一定的划拨金额，足够使用。如不在相应的上机课时间使用机房，将消耗卡上的自存金额，金额耗尽时需要自己充值。

	@@

2. 手机等

	还可以带相机、音乐播放器等多媒体设备~不要忘了充电器和储存卡哟~

3. 充电宝

    充电宝可是在紫金港生活所必需的神器。由于非夏季时间段实行的熄灯制度（23:35之后就没有电啦！！！！！），所以不想第二天早上因为闹钟没有响起而迟到的同学们请在熄灯后用充电宝充满手机的电。当然在一些其他的地方充电宝可是很有用的！（才不会告诉你用在哪呢~)

4. 电吹风

	这是唯一可以带的较大功率的电器，不过请不要带违禁电器，如热得快、电饭锅、电热毯等。

### 学习神器

1. 文具

	常用文具大家应该很熟悉了吧，作业本和实验册浙大会有统一配发的。

	对于某些特殊的大类，可能会需要特殊工具（比如科创、艺设大类需要的专业绘图工具），不过放心，在浙里就能买到~学长组也将为你们推荐某些文化市场哦~

2. 台灯

	平日学习和工作的神器。由于紫金港在非夏季时间段内实行熄灯制度，所以可以考虑准备充电或用电池的台灯或者是USB供电的LED灯，到校购买亦可。

3. 词典或者电子词典

	英语达人和外院大神必备！

### 衣物鞋袜

1. 短袖短裤

	刚开学时正值杭州最热的时候，持续高温，闷热难当，当然要多带短袖短裤。

2. 少量秋季衣物

	杭州的天气素来以“随机播放”显赫于世，变换之快有时天气预报都不准，晚上冷的话很容易感冒，白天热了就更难受了。因此，不妨稍带些长袖长裤~

3. 鞋袜

	鞋子只要带够了即可，带多了收拾不整齐会很麻烦。

	袜子可以多带些，如果你很懒的话……

	此外，军训要求穿军鞋，可以自己加鞋垫，对袜子也有一定要求哟~

4. 冬季衣物怎么办？

	*网购！* 浙大今年卫冕全国快递业务第一高校，既然已经有为自己做主的能力了，不妨试试自己网购吧，即适合大学生的经济条件，又很便捷~

	*逛街！* 杭州是个经济相当发达的城市，设计师的自主品牌也不少，你绝对会找到适合自己的衣服哟~

	*快递邮寄！* 到了天冷的时候，让父母把自己的贴身衣物寄来即可~

### 床上用品

1. 我想自带

	被褥、床单、枕头、凉席等等……家近的同学不妨自带。 寝室单人床的尺寸是195cm * 85cm， 有意定做卧具的同学不妨参考一下哦。

2. 订购卧具包一次性解决

	对于嫌麻烦或者家离学校比较远的同学，不如参照邮寄资料在[新生服务网](http://freshman.zju.edu.cn/zzfw/view/index.php)订购卧具包，一次性解决卧具问题。不过还是推荐备一份床单和被套以防潮哟~
	@@ 卧具包里都有啥？

	- （被套+床单+枕套）*2
	- 盖胎*1
	- 垫胎*1
	- 云丝被*1
	- 云丝枕芯*1
	- 盖胎套*1
	- （尼龙蚊帐+蚊帐钩）*1
	- 热水壶*1
	- 竹席*1
	- 卧具包*1

	@@


### 日用杂物

1. 衣物清洁

	洗衣液、洗衣皂、衣架、晾晒夹、挂钩等等洗护用具，如果没有特别需求不妨到校后再考虑购买~各宿舍楼下也有洗衣房可供懒汉们使用哟~

	@@ 楼下洗衣房如何使用

	在各个学园中均有洗衣房提供给要求不高的同学们使用，需要使用时只需整理好盆衣服，带到洗衣房向老板交钱即可，一盆约3元，一桶大约是6元。如果衣服太多，老板可能会多要两块钱。

	由于洗衣机并不能和手媲美，而且洗衣房的洗衣机都是共用的，因此强烈建议懒汉们至少自己把贴身衣物洗一洗，比较难洗的衣物留给洗衣房洗。干洗等可以去北街专门的干洗店，洗得还不错。

	@@

2. 个人洗护

	洗发水、护发素、沐浴露、洗面奶、各类护肤品、牙具、脸盆、香皂、皂盒、毛巾浴巾等等……如果没有特别需求不妨到校后再考虑购买~

3. 居家日用

	雨伞、小锁、水瓶、水、抹布、驱虫、清扫用具等等……清扫用具宿舍合买一份即可~

### 夏日（军训）特需

1. 驱蚊必备

	夏天是蚊子最开心的时候……因此**风油精**、**花露水**等驱蚊止痒品必不可少

2. 防晒必备

	适合自己肤质的防晒品，建议**倍数30**左右。男生千万也要用，否则军训过后一定会后悔……

3. 防暑必备

	防治中暑以及由此引发的腹泻，也能缓解水土不服的不适感。解暑药如**藿香正气水**，止泻药如**南洋克痢痧胶囊**，开胃药如**健胃消食片**。

4. 感冒必备

	天气多变，受寒受热均易感冒。请准备好风湿风热以及风寒感冒的感冒药哟~比如**板蓝根**、**维C银翘片**、**小柴胡**等，小心不要用错！

5. 损伤必备

	**创可贴**、**止痛喷雾剂**、**各类止痛膏**等等~不妨稍带一些。

	此外，**润喉片**是军训必备！大家一定要准备，否则嗓子可吃不消。

### TIPS

具体带什么东西要考虑路程和物价水平的差距。东西并非越多越好，但是私人和重要物品还是从家里带过来比较好，其他的日用杂物不妨在学校附近的超市购买。

@@ 离学校最近的购物中心在哪？

离学校最近的购物中心有两个

1.城西印象城

从校门口骑车约10分钟就能到达城西印象城购物中心，其中三四层为沃尔玛。

如果大家有强烈的购物需求，不妨到沃尔玛买些便宜的日用品，顺便可以尝尝外婆家、第二乐章等较为正宗的杭帮菜。

2.城西银泰城

同样是从校门口骑车10分钟就能到达城西银泰城（只是方向不同）。

相较于印象城，银泰城商品档次更高些，有电影院以及一系列美食餐厅，类似于新白鹿、绿茶等餐厅价格比较实惠。

![银泰印象](img/c1/ytyx.jpg)

@@
 
## 到港交通

### UBER

试试UBER优惠码: Uber求是潮， 就能得到50元减免优惠哦～


### 从城站火车站到紫金港

1. 坐校车 ★★★★★

	今年在到校期间（8月30、31日）会有学长组负责在城站接站哦，坐着舒服的校车，有问题可以向学长学姐们咨询，还能认识很多和你一届的新生，是不是很赞呢。由于政策变动，具体情况请仔细查阅邮寄资料。

2. 坐地铁 ★★★★☆

	担心杭州交通拥堵？坐地铁是个不错的选择哟~地铁宽敞而快速，学长学姐们极力向你们推荐哦

	具体方案：火车站旁边就有地铁站，乘坐地铁1号线（文泽路方向），到达武林广场站下车后，步行至武林广场北（brt换乘站-北）站，乘坐b2区间（末班车22:10发车），在蒋村公交中心站下车，之后步行1.3km到紫金港校区~

3. 公交车 ★★★★

	杭州的公交车会比较拥挤，但价格便宜，也比较方便。

    具体方案：1.少换乘：从城站火车站公交站乘坐900路，在机动车辆管理所下车，步行549m即可到达。2.少步行：从城站火车站公交站乘坐188路，在密渡桥下车换乘10路，在浙大紫金港校区下车，步行50m即可

4. 出租车 ★★★☆

	出租车舒适快速，但是价格较贵（60元左右）。在指定的出租车乘车点排队的人会很多，但不会出现宰客的情况；而在城站外面，会有黑车，可能价钱谈不合适会拒载，而且黑车经常会中途拼客、等客等，浪费时间。

	ps：下午三四点钟到的孩纸们要注意了，这个时候是大多数出租车师傅交班的时间，在乘车点可能会很难排到车


### 从火车东站到紫金港

1. 坐校车 ★★★★★

    今年学校在火车东站也设立了“校外迎新接待点”，应该也会有校车接送。


2. 公交方案 ★★★★

	从火车东站公交站做93路/k93路，在浙大紫金港校区站下车，步行50m即可。

3. 地铁方案 ★★★

	乘坐地铁1号线（湘湖方向）在西湖文化广场下车（B西北口出），步行至市交警支队公交车站，乘坐74路，在浙大紫金港校区站下车，步行50m即可。

### 从萧山机场到紫金港

1. 机场大巴 ★★★★★

	坐机场大巴在 **武林门民航售票处站** 下车，步行300米至武林门站坐290路到府新花园北站，而后步行至浙大紫金港。机场大巴每人可能只需20元，从武林门打车到紫金港可能也只需约50元（价格仅供参考，视当时交通状况而定）。

2. 出租车★★★★

	费用为120左右，视具体路况而定。高峰期不打表的师傅会有很多哦。

### 汽车站到紫金港

1. 汽车南站

	从婺江路站乘地铁1号线（文泽路方向），在西湖文化广场下车（B西北口出），步行至市交警支队公交车站，乘坐74路，在浙大紫金港校区站下车，步行50m。

    或 在汽车南站乘坐59路，在东坡路庆春路口站下车，步行211m至小车桥站，乘坐10路，在浙大紫金港校区站下车，步行50m。

2. 汽车西站

	1.少换乘：步行989m至天目山古墩路路口站，乘坐89路，在浙大紫金港校区站下车，步行50m。

    2.少步行：从汽车西站公交站乘坐70路，在府苑新村站下车，乘坐89路，在浙大紫金港校区站下车，步行50m。

3. 汽车北站

	从汽车北站公交站乘坐91路，在萍水西街竟舟北路站下，乘坐129路在浙大紫金港校区站下车，步行到紫金港校区。

    或 打的，大概二十块钱以内就解决了哦~

4. 九堡客运中心

	乘坐地铁1号线（湘湖方向）在西湖文化广场下车（B西北口出），步行至市交警支队公交车站，乘坐74路，在浙大紫金港校区站下车，步行50m即可。
 
## 入住宿舍

宿舍就是你未来的家，是你四年存在于此和实现自我的证明。

以下主要介绍了各宿舍的住宿条件和一些入住提示，如需研究宿舍的周边商家或环境，请查看[生活](#!/生活)章节。不知道住在哪里？问问学长或者查看[三大学园的相关介绍](#!/入校/懂得浙大/两大学院三大学园)吧。

### 床铺类型

A.上床下写字桌

B.构为一侧为上下铺床，一侧为四人位连体写字桌

![A型寝室](img/c1/A_Bed.png)

**A型寝室**

![B型床铺](img/c1/B_Bed.png)

**B型床铺**

![B型写字桌](img/c1/B_Desk.jpg)

**B型写字桌**

### 蓝田

有阳台，室内选用A型新式组合家具，结构为上床下写字桌。另有公共高矮柜各一。

此外，宿舍并无独立卫生间，每五个寝室共享一间公共盥洗室，洗澡需刷卡。

TIPS，蓝田的寝室号都是四位数哦~全校中的特例~

### 紫云碧峰

#### 碧峰1舍，碧峰2舍，紫云1舍，紫云2舍

有阳台，带独立卫生间，室内选用A型新式组合家具，结构为上床下写字桌。另有壁柜一套。

#### 紫云3舍，紫云4舍，紫云5舍，碧峰3舍，碧峰4舍，碧峰5舍

无阳台，带独立卫生间，室内选用B型新式组合家具，结构为一侧为上下铺床，一侧为四人位连体写字桌。

### 丹阳青溪

#### 丹阳全部宿舍

无阳台，带独立卫生间，室内选用B型新式组合家具，结构为一侧为上下铺床，一侧为四人位连体写字桌

#### 青溪1舍，青溪2舍

有阳台，新式家具室内选用A型新式组合家具，结构为上床下写字桌，另有公共高矮柜各一个。没有独立卫生间，楼层每五个寝室共用一个盥洗室，在架空层设公共浴室。

#### 青溪3舍，青溪4舍

有阳台，带独立卫生间，新式家具室内选用A型新式组合家具，结构为上床下写字桌。

### 白沙

#### 白沙1舍，白沙2舍

无阳台，带独立卫生间，室内选用B型新式组合家具，结构为一侧为上下铺床，一侧为四人位连体写字桌。白沙宿舍并非求是学院与竺可桢学院的驻地，一般为建筑工程学院本科生和全校部分研究生男生居住。

#### 白沙3舍，白沙4舍

有阳台，带独立卫生间，新式家具室内选用A型新式组合家具，结构为上床下写字桌。一般为建筑工程学院本科生和全校部分研究生女生居住。

### TIPS

0. 空调

	每个寝室都配有空调，空调厂商会预先在每个寝室装好，在报到后的几天内去找厂商签协议就可以了，具体情况可以询问楼长。

	如果还没有遥控器，只要打开空调的网罩，找到一个凹槽，按里面的按钮就能打开空调哦，这样就可以在第一时间感受到清凉。

	此外，强烈建议大家在使用空调前清理一下空调中的过滤网罩，否则很容易滋养细菌哦！


1. 门禁

	门禁设立于各个宿舍楼楼下，除非中午等人流比较密集的时段会常开外，都需要刷校园卡进入。此外，出于安全考虑，紫云碧峰的大门处也有门禁，在每日晚10点后需要刷卡进入。每日过晚的刷卡都会留有记录，小心记录太多被请去谈话哟~

2. 车库与信箱

	宿舍楼下一般均有车库，车库每晚11点锁门，在次日6点开门，周末晚上会推迟半小时锁门，因此强烈建议大家将自行车按序停放到车库里，以免被偷。部分楼的信箱在车库中，还有部分是在楼下大厅中，大家不要忘了按时查收哦~说不定就有情书一封呢！

3. 用水用电

	宿舍24小时供水，约晚上十一点半熄灯断电，夏天温度高时不断电。有些寝室开学后需要向楼主取电卡，然后到白沙综合楼（大食堂东边）充电费，现在智能电表联网之后大家可以关注服务号“浙大学生公寓管理服务中心”，就可以用微信在线交电费了！洗漱用热水使用校园卡刷卡取水。而有独卫的宿舍一般是电费水费以寝室为单位每月结算，只要交给宿管老师即可。

4. 洗衣房与开水房

	各个学园中均有洗衣房提供给要求不高的同学们使用，需要使用时只需整理好一盆衣服，带到洗衣房向老板缴纳3元即可，一桶大概是6元。如果衣服太多，老板可能会多要两块钱。

	由于洗衣机并不能和手媲美，而且洗衣房的洗衣机都是共用的，因此强烈建议懒汉们至少自己把贴身衣物洗一洗，比较难洗的衣物留给洗衣房洗。干洗等可以去北街专门的干洗店，洗得还不错。

	此外各学园还设有开水房，需要办理热水卡并充值，开水一小瓶0.1元，大瓶0.2元。

    @@ 我能不能在寝室用洗衣机啊？

    云峰：打个申请就可以了，然后就可以美美的洗衣服了~~~

    蓝田：蓝田的宿舍里面没有厕所，排水可是个大问题。

    丹青：这个还是问问宿管阿姨吧，宿管阿姨还是比较了解的~

    翠柏、白沙：当然可以用啦~~~~

    @@

5. 便利店和服务点

	宿舍楼下的宿管老师处可以订购桶装水、订牛奶、暂借针线包和五金用具等。如果有维修需求也都直接和宿管老师说好了。宿管老师可是很亲切的呢！

	宿舍周边还有超市、修车、配钥匙等等各种服务点，绝对方便。不过刚来可要有探索的精神，好好熟悉周围的环境哟，这会帮你省了不少功夫。

6. 请注意萌物

	宿舍区环境优美气氛和谐，深受喵星人汪星人喜爱，各大宿舍多见中华田园犬。不过不必惊慌，他们见过世面太多了，待人都很友善呢！

	在凌晨时分，喵星人有时会在道路中央发出奇怪的声音，为紫金港夜惊魂营造良好的气氛~

	启真湖中养有黑天鹅，西区沿湖的小径上还会有鸭子出没，草丛里有时候会冒出松鼠，说不准有一天你就会和一些你从没见过的小动物结伴去上课呦。

	请不要伤害他们~当然夏天也不要在地上晒被子，不然，咳咳……




## 住宿

家长的住宿也无须担心，在浙里你会发现，紫金港周边十分繁华，酒店很多哦~

### 校内酒店 ###

1. 圆正•启真酒店（学校校医院旁边）

	预订电话：88982888

	浙大控股集团下四星级酒店，十分高端，不过价格也挺高。部分时间段浙大学生可凭学生证或者学生卡打折。


2. 望月公寓（学校旁边住宅区）

	从校医院旁的后门出校后即为俗称的“堕落街”，街旁即为望月公寓，不少浙大学生住在这里，比较安全，也比较经济，如果提前预定应该可以讲价。

	只是住宿条件非常一般，多为原住户提供。如需办理住宿只需进入公寓大门，便很容易找到住宿广告和商家了。

### 商务酒店 ###

1. 紫金港大酒店（学校正门对面）

    星级：★★★☆

	预订电话：0571-87049671 87246582

    离校距离：不到1km

	准四星酒店，较豪华，离学校也很近，但是临近公路，环境可能相对较吵。


2. 紫金港国际酒店（学校正门对面）

    星级：★★★

	预订电话：0571-89710000

    离校距离：不到1km

	四星酒店，较豪华，离学校也很近，就是大酒店了，网上搜一下就知道。


3. 香树e家商务酒店

    星级：★★★

	预订电话：0571-28187188

    离校距离：不到1km

	香树e家位于学校正门对面，步行10分钟就能到达校园。但是这家酒店没有餐厅，想要就餐可以到附近的餐馆。


4. 杭州橡果酒店

    星级：★★★★

	预订电话：0571-89731111

    离校距离：3km

	酒店步行5分钟即到杭州城西银泰城；距离城西印象城10分钟步行距离；驱车5分钟可抵浙大紫金港校区。交通相对便捷。但是距离浙大相对较远。



5. 蓝彤语主题酒店

    星级：★★

	预订电话：0571-87607000

    离校距离：3km

	这家酒店拥有特色的主题房间，距离城西印象城、城西银泰城也很近，但是距离浙大相对较远。


6. 浙江度豪大酒店

    星级：★★★

	预订电话：0571-85398888

    离校距离：3km

	三星半的商务酒店，坐落位置相对较差，乘车不方便。

### 快捷酒店 ###

1. 布丁连锁酒店

    (1) 紫金港一店

        预订电话：0571-28007777

        离校距离：不到1km

    （2）紫金港二店

        预订电话：0571-28955333

        离校距离：不到1km

    (3) 萍水街城西银泰店

        预订电话：0571-87698088

        离校距离：3km

    (4) 杭州西城广场文一西路点

        预订电话：0571-88858955

        离校距离：3km

    (5) 三墩美食街同仁广场店

        预订电话：0571-28976886

        离校距离：3km

2. 汉庭快捷酒店

    (1) 浙大紫金港店

        预订电话：0571-28056999

        离校距离：1km

    (2) 杭州城西银泰店

        预订电话：0571-28081166

        离校距离：3km

    (3) 三墩西湖科技园店

        预订电话：0571-89775577

        离校距离：3km

    (4) 杭州古墩路店

        预订电话：0571-58112288

        离校距离：3km

3.如家快捷连锁酒店（三墩公交总站店）

	预订电话：0571-85100005

	离校距离：3km

  
## 常用信息

### 常用地点

教务处 东1A

保卫处 东4

选课中心 东1B

计财处 东6-105

校团委 小剧场B座

宿管办 白沙综合楼

教材服务中心 东2-108

求是派出所  东4一楼

更多生活服务网点请查看[生活章节](#!/生活)。

### 常用电话

教务处注册中心 88206236 88206184

教务处选课中心 88206187 88206185

教务处考试中心 88206234

保卫处值班室 88206110

教材服务中心 88206075

信息中心 87951669

图书馆咨询 88206530

紫金港校医院急诊室 88206016 88206397

后勤集团值班室88206160 88206156（夜）

更多电话请查看[浙大黄页](http://zjutel.zju.edu.cn/)。

### 常用网址

[我的浙大](http://my.zju.edu.cn/)

 （一个账号登陆走遍全校）

[求是潮](http://www.qsc.zju.edu.cn)

（浙大学生门户网站）

[Mobile手机站](http://m.myqsc.com)

（浙大掌上课程表，课表、成绩、热门活动等等轻松看）

[现代教务管理系统](http://jwbinfosys.zju.edu.cn/)

（选课用网址，非常重要）

[新生服务网](http://freshman.zju.edu.cn)

（新生专用服务）

[本科生网](http://ugrs.zju.edu.cn)

（学校的一些新闻都在这里）

[信息服务网](http://zuits.zju.edu.cn)

（办理校园卡以及网络都能用得上）

[浙大图书馆](http://libweb.zju.edu.cn)

（在线查找资料很有用）

# 军训

![cover](img/2.4.jpg)
![cover](img/2.1.jpg)
![cover](img/2.2.jpg)
![cover](img/2.3.jpg)

穿上这身军装
\n
今天起像军人一样要求自己


## 准备工作


物质+心理，助你度过军训时光
军训！军训！穿上一身军绿，迎接紫金港夏日的考验吧。熟读下面的指南，更快适应军训生活～

四大准备事项：

### 防晒驱蚊

浙大紫金港校区毗邻湿地，夏日蚊虫数量不可小觑。记得准备好相应的驱蚊产品，如花露水、风油精等。寝室挂好蚊帐，睡前检查蚊帐并密封帐口。 无论你来自天南地北，在军训的高强度暴晒中都要涂抹防晒霜。烈日炎炎，对防晒霜的选择也要注意两个标准：

一是高防晒指数，最好选择SPF30++甚至50++以上产品；

二是防水防汗，以免训练时的大量出汗削弱防晒效果。 皮肤敏感的女生可准备爽身粉，防止暴露的皮肤晒后起疹。

###　防寒防暑

晨间午后阳光强烈，要注意及时补充流失的水分。军训通常规定人手一瓶1.5L农夫山泉，记得在瓶身做好个人标记以免拿错。适当补充淡盐水能够有效防止抽筋。训练时一般不允许购买碳酸饮料。

晚间一般安排讲座、合唱等集体活动。出门时要带好长袖外套，避免因杭州昼夜温差较大而着凉。

军训难免要求喊口号，加入合唱队的同学更有频繁的训练，可准备润喉片、喉糖保护嗓子。

备好擦汗的湿巾或手帕。

### 保护脚部

分发的军训鞋底较硬，训练时会造成极大负担。建议提前购买两双合脚且舒适的太空鞋垫，脚后跟等部位还可加厚。

有的教官要求穿黑色袜子。建议提前在家买好合脚舒适、透气吸汗的黑色棉袜。

### 寝室卫生

内务是军训的检查重点之一。因此军训开始前即可着手进行寝室大扫除。内务评分的标准极为严苛，书桌、书架、鞋架、地面、窗台甚至门板上沿……任何能够触摸到的地方都务必要擦洗、除尘。注意不要遗漏柜子顶部与床之间的空隙，寝室内也不得随意张贴物品。清扫完毕的你一定会很有成就感！这可能是你接下来的四年中寝室最整洁的瞬间了。

军训对物品摆放的位置有严格要求。因此初到寝室时，行李物品不要急于全部摆出来，可待以后依据教官要求摆放。相信经过军训内务检查的洗礼，你会对于收掇得井井有条更加得心应手。

@@军训内务检查要求细则

内务卫生评分说明
1．寝室评分表项目说明

1)	公寓寝室评分由4大项，1个调节项组成，分别为“地面”、“阳台”、“卫生间”、“物品”和“寝室氛围”，4大项又细分为若干小项，每个小项满分5分。

2)	“地面”项共15分，评分点有3个：“卫生死角”指门后、床脚、桌下等处是否有遗漏或一段时间没有打扫的地方；“垃圾清除”指是否有垃圾堆放在寝室或单元内；“干净”是指除以上2点之外的寝室、单元地面干净程度，有无垃圾，地面有无拖过。

3)	“阳台”项共20分，评分点有3个：“地面整洁”专指阳台地面的干净程度，有无打扫；“物品整齐”指阳台上摆放物品（如电脑箱、清卫用品、鞋子、脸盆等）的整齐程度，阳台护栏上是否悬挂、搭放物品、拉线晾衣等（斜角拉线）；“门窗干净”指寝室房门、玻璃（含门上及阳台玻璃）的干净程度及装饰门饰是否美观、健康。“护栏整洁”指阳台护栏上是否有乱悬挂以及整洁情况。

4)	“卫生间”项共30分，评分点有6个：“无异味”指卫生间和房间是否有臭味；“槽台干净”指水槽及水槽台面的干净程度；“物品整齐”指卫生间内的牙杯、肥皂等洗漱用品以及毛巾、脸盆等是否整齐；“镜子明亮”指洗漱镜是否清洁；“地墙干净”指卫生间墙面有无积垢，地面有无积水、是否拖过、有无污渍等；“便池干净”指便池的干净程度。

5)	“物品”项共25分，评分点有5个：“物品整齐”指窗帘、热水瓶等是否整齐有序，清洁工具摆放是否规范；上下床铺的扶梯是否整洁、干净，有无杂物。“箱包整齐”是指箱包摆放是否整齐，有无积灰；“无脏衣服”指寝室内有没有用脸盆盛装的衣服和乱七八糟堆放的衣服。

6)	“寝室氛围”项共10分，指经过全寝室同学共同努力，营造出和谐、美观、整体效果良好、有特色的寝室整体印象。

2．军训“内务卫生”评分标准

[军训内务检查标准](../share/军训内务检查表.pdf)

3．其他说明

1）“床面整齐”指寝具叠放统一规范，床面平整无书包等杂物，床头衣物叠放整齐，没有未叠的衣服散扔在床上。

2）“书桌整洁”指书架上书籍、茶杯、电脑等摆放整齐；桌面无积尘，无果壳、包装废弃物、不干净的饭碗等，无热水瓶等不应该放在桌面上的东西物品。

3）	“乱挂衣物”指在挂蚊帐的管子上挂衣服、杂物，在床架上挂衣物。

4）“鞋子整齐”指个人的鞋子有无摆放，是否整齐。

5）“乱张贴”指有不健康的、或过于繁杂的张贴物，或张贴墙纸、报纸等，或是否使用钉子、双面胶等损伤墙面的东西。

6）	“乱拉线”指个人有无在墙面之间私拉绳子、网线、电线（乱拉电线指不固定、不走边脚、不走直的电线经由床头、棉被、地面等人员出入频繁或容易引发安全事故的地方，或接线板上插的插头太多，或电线毛糙有裸露之嫌）等。

7）	“椅子整齐”指椅子是否放进组合书桌。

8）	此评分标准以A型、B型寝室为标准，蓝田、青溪C型寝室的公共卫生间可根据实际情况计分，酌情将分数计入到套间所属每个寝室中。

4．注意事项

1）室内物品摆放要符合日常生活需要，不得把寝室物品搬外临时存放。

2）桌面物品不宜摆放过多。

3）不得挂床帘，不得在蚊帐管子上悬挂衣物。

4）床头一律不得使用接线板。

5）脸盆底干净，话机无灰尘。

6）寝室家具不得拆装、移动，或者有个人家具搬入等现象。



@@


## 军训日程

半月军旅，重塑更优秀的自己

### 初期 / 建立组织
孩纸们，军训的号角吹响了哟~你们准备好了吗？

军所有军训新生是一个师，然后下分到三个团，团下面又分若干连。军训时，一般以连为单位进行活动。每个连大约有一两百人，由教官担任连长，辅导员或指派老师担任指导员，学长学姐们担任副连长和副指导员。一个专业班大约有二十多个人，因此只有极少数情况你与班上大部分同学没有分在一个连。每个连都有自己专属的旗帜和口号。

军训初期会组建连部。连部的主要负责审理稿件、拍摄照片、剪辑视频等宣传工作。如果你在拍照、写稿或制作视频方面有一技之长，不妨抓住机会进入连部，值得注意的是，由于身体原因不能参加军训的同学，要记得尽早向教官报告。这样的同学，也会进入连部工作。但别以为进入连部就可以轻轻松松吹空调了，连部的工作量也非常大，时常需要熬夜写稿、审稿，毕竟稿件质量也是军训创先争优的评比标准之一。另外，进入连部也意味着不能参加一些有趣的军训活动，错失一段美好的经历。

对于入选连部工作的同学， 一定要更加努力地帮助本连的指导员完成各项工作哟。你们将会有一番完全不同的军训体验，在这半个月的军训过程中，除了审稿，写稿之外，你们还将参与连队团组织的建设，策划活动，撰写策划案等等，如果你有这方面的才能的话，那将是你大展身手的绝好时机。

### 每日 / 日常训练
日常训练的内容一般是站军姿、立定稍息、四向转体、齐步走等非常基础的项目。教官们一般会体贴地把训练场选在相对阴凉的地方，训练时间间隙也会给出充分的休息时间——于是大家最喜欢听到的口号就是“坐！”。炎热的中午，教官都会安排足够的午休时间。为了应对不时之需，每个连部届时都会选出一位卫生员接受医疗培训，以应对同学出现中暑等状况。

教官通常和蔼可亲，但在训练的时候，务必要认真听从教官的指令并努力完成，否则可是会影响到军训成绩的哟。此外，训练时是不允许将手机拿出来使用的。因此手机党们，暂时收敛一下闲不住的拇指吧~

### 每日 / 稿件撰写
由于宣传需要，除了指定的连部工作者或受邀约稿的同学外，几乎每位同学都会被要求撰写稿件，份数则视情况而定。稿件上交后，先由连部审阅修改，然后上交团部审核，最后上交师部筛选、发表稿件的数量和质量是考核每个连和每个人的指标之一，所以请大家认真对待哟。上交师部的稿件由求是潮工作团队负责审核。如果你精心撰写了一篇好文章，将会看到它刊登在[浙江大学军训网](http://junxun.myqsc.com)。同时你所在的连部也会获得相应等级的加分。在不久的将来，你会是那个上榜的人吗？

### 中期 / 合唱比赛

每个连会组建一支合唱队参加团部合唱比赛，优秀的队伍将进入师部级的合唱决赛。大多数同学都会参与其中，除非你真的太害羞装成了一个哑巴……合唱曲目除了嘹亮的红色歌曲外，必选曲目一般包括《浙江大学校歌》，这首歌由著名国学家马一浮先生作词，“大不自多，海纳江河”表达了浙大人美好的求知愿景。大家不妨先去网上听听看，因为全文是高大上的文言文，所以推荐提前学唱哦~

在每天训练结束后，合唱队会安排相应的合唱练习，练习可能会持续到晚上11点甚至更晚。虽然合唱初期的磨合总是有些生涩，但是经过大家齐心协力的努力练习，到正式比赛的时候，一定会呈现出令你们自己也料想不到的效果！

### 后期 / 野外拉练
野外？拉练？千万不要被这几个字吓倒！拉练虽然出发时间可能较早，但这样也免去了在骄阳下行走的痛苦。你只须将这段旅途当作相晨练、爬山和秋游的结合。夏日凌晨的野外清幽、静谧，绝对会使你乐于享受这场跋涉，即使不胜体力也不用担心，因为沿途设有各医疗和收容点。此外还可能达成在凌晨x点吃到大食堂包子的成就哦~前两年的拉练地点分别是西溪湿地和龙坞，风景都十分秀丽。终点在杭州某部队营地，大家在此可以看到真正的军人如何生活。根据学校当年的安排，将很有可能在这里举行实弹射击。

### 后期 / 实弹射击
“实弹射击”听上去就让人雀跃不已。即使你完全没有接触过射击也不必紧张，教官会提前教给大家射击的基本动作和瞄准技巧，现场每一个靶位旁也有军人陪同。正式射击时，要保持良好的心态，命中环数较多的“神枪手”还会带着锦旗拍照纪念。

由于射击时近距离的枪声较响，教官可能会提醒同学们备好耳塞以保护耳朵。

### 后期 / 最喜爱的教官评选
军训期间，学校将通过求是潮军训网举办“心中的日月——我最喜爱的教官”评选活动。同学们可以登录求是潮军训网，以投送选票的方式表达对教官的支持和喜爱。主办方将根据得票情况，评选出若干位最受同学们喜爱的教官。获奖的教官将会带来精彩的演出哦~

### 不定期 /内务检查
每个连部在内务检查的具体要求上可能有所不同，但总体原则是一致的：桌面和书架上基本不留杂物，床铺整齐，一切可见之处不落灰尘。那么如果把所有东西都塞进柜子里呢？这也同样会被扣分，理由是没有寝室氛围。还记得更合理的做法吗？快去上一章结尾寻找答案——在军训开始前着手准备大扫除，把不太常用的物品收到柜子里。如果自己的叠被子技术不过关，也可以把被子塞进柜子里。按照教官的要求，大家好好摸索关于内务的诀窍吧~

### 末期/汇报表演
在军训中后期，每个连部会选拔一支方阵队伍参加最终的汇报表演。表演内容包括齐步走、正步走、跑步走、喊口号等，还有英姿飒爽的扛枪方阵。参加方阵的同学的训练会更加艰苦，未参与的同学也可能被组织参加其他表演项目，诸如令人叹为观止的团体操、旗操和实战等。总之，每个人都能够为自己所在的连队付出汗水、收获荣耀。充满着青春与活力的比拼，这样的军训对于渴望挑战自我的你而言，够不够过瘾呢！

## 成绩评定

在军训的尾声，连部会根据大家对连里的贡献评选出一、二、三等军功，并按照百分制给出大家的军训绩点。这可是每个人进入大学所拿到的第一个绩点，也是大学里的第一次竞争哦~具体的评定标准由各连自己制定。想要获得满意的绩点，可以做如下的努力：

做到平时训练认真刻苦，并且在内务检查中保持优秀；
参加集体活动，如加入合唱队，走方阵；
按时撰写高质量的稿件。
展现最努力、最愿意付出的自己，相信你一定能闪耀出自己的光芒，以自己的实力，征服教官和同学们，获取你应得的满意分数！


# 学习

![cover](img/3.1.jpg)
![cover](img/3.2.jpg)
![cover](img/3.3.jpg)
![cover](img/3.4.jpg)


学而时习之，不亦乐乎
\n
想要当学霸，务必早准备


## *选课入门* —— 从课程开始，向理想进发

### 了解培养方案

所有专业分类的培养方案都可以从[浙大本科生院](http://bksy.zju.edu.cn/redir.php?catalog_id=711183)上下载。今年浙大采用小分类招生的新政策，详情可以参考[浙江大学本科招生网上的招生简章](http://zdzsc.zju.edu.cn/index.php?c=Index&a=detail&catid=13&id=787)。

选课前可以多与学长组的学长学姐们交流哦~他们将很乐意为你提供建议。大一的你一般需要修读大类课程（所在大类所要求修读的课程）、通识课程，以及根据个人专业意向修读专业的前置课程，不过前置课程以后再修也是可以的。

### 选课的意义和目的

无论什么专业都有自己的培养计划。通俗点来说，选课就是为了使你能够完成培养计划上的学分要求，在毕业时拿到毕业证书。从更高的层面而言，我们本着学习科学文化知识的初衷进入浙江大学，这些知识部分来自于社团活动、讲座等，但主要还是来自于你每天要上的课程。因此，选择适合自己的课程，才能更好地扩充知识、提升自我能力。

### 合适的选课时间与地点

选课通常分为三轮，每个学期的选课要求会提前在浙大教务网上挂出，请务必认真阅读。每轮选课都有明确的时间段规定，大家一定要看清楚开始与截止时间，不要错过规定的选课时段。

由于每轮内“选课”不分先后，选中概率一律相等。所以在刚开放选课、选课系统较拥堵时，可以避开选课高峰时间，错时选课；但也不要拖延到最后截止时间前，以免由于网络拥堵而耽误申请。

此外值得注意的是，目前第二轮选课时需要预定教材，其他时段则不再接受预定教材。在教务网上预定的新书是原价的八折。书店订购的新书约八折，旧书半价。在未来，大家也可以到[求是潮Share](http://share.myqsc.com)进行教材交易（还在开发中哦，目前 Share 中已经有大量学习资料可供同学们下载使用）。

至于地点，第一次新生选课时，学长组会带领大家去学校机房选课。大家可以直接向学长组寻求指导与帮助。带电脑的同学以后可以在寝室通过自己的电脑进行选课；没有电脑的同学则可以去机房进行，只需登录[教务网](http://jwbinfosys.zju.edu.cn)即可。

### 高效的选课策略

第一轮选课，主要按照培养方案选择必修课程，以及按照自己的兴趣选择选修课和体育课。一般的选课顺序是：先选择必修课再选择选修课；先选实验课，再选理论课；全部选完，按照空余时间再选体育课。由于部分选修课被刷掉的几率较高，第一轮选课可以尽量选择多一点的课程。选到课的学分上限约为35分，如果课表时间排得下，不妨选到上限为止。同一时间段选同样的课可以尽可能排下更多的课程。

第二轮选课，主要根据被刷情况及自己的情况进行选课和退课。可以在容量未选满的课程中再次选课，或对自己的已有课表进行调整。

第三轮选课，前两轮选课顺利的同学可以不必改动课表，其他同学适当对课表进行微调。此时尚有余量的课程需要慎重考虑是否选择。同时在第三轮一般会开放补选申请，必修课没有选上的同学，可以在此时进行网上补选申请。

### 选课与老师的关系

不少人选课都陷入“唯绩点论”的怪圈。听说哪个老师给分厚道、哪个老师较为大牌，同学们就纷纷选他们的课，拼命争选那所剩无几的容量。其实对于一些集中改卷的科目，自身实力才是王道。对于这样集中考试的大类课程，建议不必执着于热门老师，选择一些所谓的“冷门”课程并且认真听课，同样能够取得好成绩。因为大部分老师的给分都是保持正态分布的，只要卷面分数优秀，最终成绩一定不会让你失望，同时又能学习到知识。

### 关于绩点和GPA？

近期浙江大学本科生院对本科课程成绩绩点换算方法进行了调整，详见该[通知](http://intranet.cpa.zju.edu.cn/trans.aspx?id=12127)。

课程考核成绩的评定可根据课程大纲要求和性质不同,采用百分制、五级制（优秀、良好、中等、及格、不及格，或A、B、C、D、F）或二级制（合格、不合格，或P、F）。学生修读课程考核成绩在60分及以上、及格（或D）及以上、合格（或P）的，该课程视为通过并获得相应课程学分。

浙江大学课程的5分制绩点是百分制、五级制或二级制成绩的一种换算形式。

当百分制成绩高于或等于95分时，课程绩点为5.0，称为满绩；当百分制成绩低于60分时，课程绩点为0，称为挂科；当百分制成绩高于或等于60分同时不足95分时，按照从60-64分为1.5，65-69分为2.0，成绩每增加5分，绩点增加0.5。

五级制成绩对应绩点分别为：优秀（A）对应4.5，良好（B）对应3.5，中等（C）对应2.5，及格（C）对应1.5，不及格（D）对应0。

二级制成绩对应绩点分别为合格（P）3.0，不合格（F）0。

GPA（主修专业课程平均学分绩点）=Σ主修专业课程学分绩点/Σ主修专业课程学分，其中课程学分绩点=课程绩点×绩点权重系数×课程学分。

确认专业、申请交流、评优评奖以及出国深造时，GPA都是重要的参考依据。学弟学妹们一定要认真对待自己的GPA，在学习上不能对自己懈怠哦！



## 选课小贴士


### 关于预置课程

第一次选课时学校会安排一张预置课表。千万不要被这张课表所吓倒，以为它完全不能更改。事实上在认真权衡之下，你可以考虑退课选择更好的老师或其它时间段。教师简介可以在教务系统中查看，一般得到评分4.6以上的可以优先考虑。贴吧、校内论坛上也有很多对老师的评价以供参考。有的老师教学质量佳，但可能由于口音过重或考核严厉，而使有些童鞋评价不高。需要注意的是，被大家评价为所谓“刁钻”的老师，其课程中同样将有得到高分和低分的学生。换言之，他人对于老师的推荐与否只是一种宽泛的评价，关键还是在于自己的表现。

### 关于换修读顺序

必修课最好按照培养方案上推荐的时间修读。但由于预确认时需要参看大一上学期（有时还需参看春学期）的成绩，所以想进热门专业的同学可以考虑将比较难的科目推迟到大二甚至大三修读。但这样做会加重以后的负担，具有一定风险，最好提前咨询学长组。

如果本学期学有余力，也可以尝试提前修读一些思政类课程，比如军事理论、中国近现代史纲要等。

### 量力而行

大一新生对于大学的学习生活需要一段时间来适应，过多的课程会较为辛苦。而且大一秋冬学期的绩点会对专业预确认产生影响。因此第一个学期总学分不宜过高，具体可向学长组咨询。

### 关于课程替代

高层次的课程可以替代低层次的课程，如数学分析可以替代微积分，微积分可以替代高等数学。详见[浙江大学本科教学大类课程层次关系一览](http://jwbinfosys.zju.edu.cn/wbwj/浙江大学本科教学大类课程层次关系一览表-2014.xls)

### 关于退课

由于通识课被刷的几率较高，在时间不冲突的情况下的确可以多选几门通识。选上的通识课较多时可以选择退课，但一定要赶在退课的规定时间内哦（到时候见教务网通知）。

### 关于旁听与免修

一些同学可能对其他专业的大类课程感兴趣，只要精力和时间充沛，你可以自由选择。但如果不能保证完成这些课的作业，或者你仅仅想稍作了解，可以选择旁听该课程。

还有一些同学基础比较好。例如参与过计算机竞赛的同学对C语言掌握熟练，可能不需要再上C程，此时你可以通过教务系统提交课程免修申请。免修课程可以不去上课，但需按时上交作业，最终也要参与考试考核。免修能够节省这些同学的课业时间，避免重复学习。

### 关于选课时间安排

如果希望自己在大学度过得充实而有意义，千万不要把每天的第一二节课空着。否则往往会失去早起的动力，直接睡到九点半上第三节课。注意让自己的选课时间安排尽量均衡，不少人会让自己的星期五空出来，与周末两天合并为三天的“小假期”。

### 关于上课地点

大一尽量避免跨校区选课。如果必须跨校区上课，学校会发放车票。但注意并非所有跨校区的课都提供，例如上跨校区通识课的学生很难拿到校车票。

常驻紫金港，选课时也要注意连续两门课的上课地点。有的同学一、二节课在东区，三、四节在西区，中间只有15分钟时间更换教室。对这些同学来说，将失去坐在前排听课的机会。车库拥堵、找不到车时还可能导致迟到，停车时牢记位置可以节约不少时间哦～

## 通识课程概览
### 大英

一个课程班都是由比较少的人组成的，真是小班教学的典范！对于这种课的选课，与其关注老师上的好不好，还不如关注老师上课的形式。根据你自己的性格来选课相应的课程，会使你的大英课好玩得多。

### 体育

这类课程更多是看个人的兴趣，可以参考一下教学内容和考试形式进行选择。其中有定向越野、桥牌……有兴趣的同学桥牌课要提早报哦。桥牌对学金融的同学是不错的选择哦。某某院长说过不会打桥牌学什么金融。作为浙大的学生要对每学期的12分钟跑做好准备哦！

@@关于浙大特色：12分钟跑

浙大十二分钟跑主要安排在夏学期的五月中旬（夏学期一、二、三周）和秋冬学期的十二月上旬（冬学期二、三周），按体育班集体进行测试，具体事宜由各体育班老师在教学过程中另行通知。

标准：

男生：十二分钟5圈半（2200米）及格； 7圈（2800米）满分。

女生：十二分钟4圈半（1800米）及格； 6圈（2400米）满分。

免考：

学生必须持校医院证明，证明学生因某疾病不能参加剧烈运动。满足免考条件的，给予25分（即男生4圈，女生3圈成绩）。
期末，教师将证明连同提交的相关材料一起上交教学科备案。

弃考：

对于没有医生证明、且不参加考试的学生，其12分钟跑按0分计。

补考：

教师自行对班级中未考12分钟的学生进行补测，由于特殊情况未能补测的学生由公共体育教育中心统一测试（第七周周五下午），需填写申请表，注明原因，并由任课教师签名，否则不予补测。

@@


### 普通通识课

对于通识课，有些绩点霸的态度是坚决选那些“水”、给分“厚道”的通识课。但是学校安排通识课的目的决不是让我们“刷分”用的，而是让我们博文广识，践行“宽专交”教育理念的，尤其是跨学科跨大类的通识课。态度决定一切，在通识课课堂上认真听讲的话还是会收获很多的（就当是在听讲座嘛）。当然对于那些很看重绩点的人可以请教学长学姐，咨询哪些课程在学起来比较轻松、容易取得好成绩。

有些通识课会很“水”（很简单），也会有很难一点不水的，有些通识课非常热门，可能有几千人争几十个名额。建议多向学长学姐们咨询，上过的人才最有发言权，不要轻信一些谣传哦。


### 通识核心课

不仅有上课，还有讨论，讨论准备都要耗去一大堆时间的通识课。学分略高，但是容易“拉绩点”。

通识核心课很不错的好嘛？讨论，发言的机会对于大学生来说非常重要，要利用好这些机会提高自己的思维和表达能力，而且讨论可以push你去看很多之前没接触过的资料，对知识面的拓宽很有好处。

通识核心课很看重平时的表现，也就是在讨论课上的活跃程度，多多发言对最后的绩点帮助巨大。和助教多交流，和助教保持很好的关系也很重要，比如可以提出当当课代表，或者作为桥梁，来传达助教和同学的意愿。

## *选择专业* —— 一年光阴再见小高考

### 专业概览

以下链接引用自浙江大学主页~要客观理性的坚持自我判断哦~

[学部院系](http://www.zju.edu.cn/c2106121/catalog.html)
[浙大本科专业咨询网](http://bkzyzx.zju.edu.cn/)

### 类内专业预确认

根据学校要求：本科生在入学一年后、两年内根据自身的学习成绩、学习兴趣、学业规划及对专业的了解，确认主修专业。

类内专业预确认第一学年5月份进行，学院系对申请学生进行审核。当申请人数低于专业容量的90%时，申请学生都作为预接受学生（特殊要求专业除外）；申请人数达到90%时，各专业课预接受的人数控制在90%以内。是非正式确认，在类内预确认后被预接受的学生在正式确认专业时，可以直接进入专业，也可以放弃预确认专业，重新确认专业。

一般参考的条件：

1. 是否按预修要求修读了有关课程

2. 秋、冬学期的GPA

3. 部分专业有学分要求

### 类内专业正式确认

第二学年10月份进行。是正式确认，类内预确认时若没有被预接受，可以再次进行类内确认。

一般参考条件：

1. 是否按预修要求修读了有关课程

2. 秋、冬学期和春学期的GPA

3. 面试表现

4. 部分专业有学分要求

### 跨大类选专业

第二学年10月份进行。学院系对申请学生进行审核。当申请人数低于专业容量且跨大类人数不足专业容量的10%时，各专业必须接受所有申请学生；申请人数超过专业容量时，各专业课接受跨大类学生人数控制在10%以内。

跨大类确认是正式确认，学生根据学校公布的类内预确认后的各专业余量，与类内正式确认同步进行。

一般参考条件：

1. 是否按预修要求修读了有关课程

2. 秋、冬学期和春学期的GPA

3. 面试表现

4. 部分专业有学分要求

写给想要跨大类的同学的Tips：

1. 一定要在大一就做好准备，上教务网下载各大类和各专业的培养方案，修好这些专业的前置课程。这样做也可以看看自己是否对这个专业真的有兴趣，真的适合。

2. 各个大类主修专业确认方式存在差异，各个专业确认要求也不同，同一专业每年的专业确认政策也有可能发生变化。以上列举的是一般情况的主修专业确认。具体情况请及时查看各个专业的网站和现代教务管理系统，也可多多咨询相关老师和学长学姐。


## *图书馆攻略* —— 宅，也要宅在图书馆！

不管你是爱读书的文艺青年们还是要苦憋论文的普通青年，每一个浙大学子多少都会接触到图书馆。那你对浙大图书馆又知道多少呢？

信息化时代的图书馆不同于传统意义上的图书馆，包括实体图书馆以及数字图书馆两部分。实体图书馆的功能主要包括传统意义上的图书期刊的在馆阅览以及借阅，参考咨询以及原文传递等，浙江大学图书馆还提供学位论文提交以及离校证明开具等属于浙大的特色服务；数字图书馆的主要功能则更加丰富——电子图书馆，数以百万计的数字文献资源，强大的个人信息查询以及网上参考咨询服务，分馆以及不同图书馆之间的馆际互借和文献传递以及免费讲座信息等等。而你又能否将它们的价值开发到极致？

### 图书外借

图书借阅是图书馆最基本的一项服务。不同的读者拥有的服务权限也不完全一样，就现在而言，除期刊、古籍线装图书等不支持借阅的图书外，教职工、博士、硕士、本科生可同时借阅12册图书，借书期限为40天，可以续借一次，也就是每本书最多可以外借80天，遇寒暑假则实行顺延。这般期限绝对可以满足你无穷的知识欲了~

浙大图书馆的各个分馆之间通借通还，也就是说无论你在哪个校区，哪个分馆借阅的图书，在任一分馆都可以还。如果借阅了包含非书资料（主要指光盘）的馆藏图书，可以到[非书资料管理系统](http://10.15.61.7:8080/poweb/)下载相应的光盘配合图书使用，还真是方便呢~

### 图书检索和预约

浙大有强大的[电子图书馆系统](http://webpac.zju.edu.cn/)，这里完完全全是你的私人图书馆，提供给你最为全面的图书馆馆藏检索，个人信息查询以及通知等多项服务。借助它，靠基本检索、高级检索、多项辅助检索等技巧就能检索到浙江大学至少一个分馆所拥有的所有馆藏。有了它，再也不用为白跑一趟而苦恼了。你可以提早预定，你再也不用为抢不到书而难过了。使用这个网站，你可以足不出户做预约、续借、查询……

这套系统中最实用的功能大概就是预约了，只需将自己看好的图书预约下，系统将自动在几天内为你保留这本书。如果你想要借阅的图书是在其他校区的分馆中，你只需在预约选项中修改取书地点为紫金港，大概过两天你就可以收到送达通知短信了哟~此时只要凭校园卡到服务中心柜台领取即可~还真是愉快的借书体验呢~

此外，图书馆还提供[CALIS联合目录公共检索](http://opac.calis.edu.cn/simpleSearch.do)，[CASHL开世览文图书目录检索](http://www.cashl.edu.cn:8000/search/bookscan.asp)和[OCLC联合目录检索](http://firstsearch.oclc.org/dbname=WorldCat;FSIP)，可以检索到其他图书馆的馆藏。

### 参考咨询

参考咨询是根据读者需要，以文献为基础，通过个别解答的方式，有针对性地提供知识信息的服务，这是图书馆服务工作的一项重要内容。

浙江大学图书馆主要提供面对面咨询、电话咨询、E-mail咨询、留言版、其他网上咨询等参考咨询服务。图书馆所有的服务窗口都有老师，可以随时提供面对面的参考咨询服务；电话和E-mail咨询可以通过[图书馆黄页](http://zuits.zju.edu.cn/libweb/redir.php?catalog_id=37146)获取图书馆老师联系方式；[留言板咨询](http://zuits.zju.edu.cn/libweb/redir.php?catalog_id=37624)也是很常用的方式，据个人经验，老师都会在半天之内做出回复。

除了以上几种方式，浙江大学图书馆还提供了来自网上的其他机构或者图书馆提供的参考咨询窗口，比如[中科院国家科学图书馆网上咨询服务](http://www.csdl.ac.cn/subpage/subframe_detail.jsp?SubFrameID=1012），[上海市网上联合知识导航站](http://zsdh.library.sh.cn:8080/userIndex.jsp)等，这些都是成为学霸旅途上很有价值的经验加成品，一定要认真利用，深度挖掘哟！

### 资源数据库以及学术搜索引擎

图书馆每年都花巨资购买数据库，主要包括电子图书数据库、期刊数据库以及多媒体数据库三大类。目前图书馆已经购买了十几个中外文电子图书数据库，常用的有超星数字图书馆、书生之家电子图书馆、校内黄金书屋，常用的数据库主要有[中国知网CNKI数据库](http://www.cnki.net/)，[万方数据库](http://g.wanfangdata.com.cn/)，[维普期刊](http://10.15.61.222:8080)等。

写论文时学术搜索引擎可是一大利器，从收录程度和易用性来说推荐[Googel Scholar]( http://scholar.google.cn/)（支持中英文）、[Scirus](http://www.scirus.com/)（英文）、[读秀学术搜索](http://edu.duxiu.com/)、[书生之家搜吧](http://www.souba.org/sou/)、[Elsevier Scirus科学搜索引擎](http://www.scirus.com)、[CNKI知识搜索](
http://search.cnki.net/)、[Scopus文摘数据库](http://www.scopus.com)、[书途网](http://www.ibookbook.com)等。现在你可以不记得它们，但是写论文时这些搜索引擎将为你提供不少思路。

并且在今年五月， 浙大加大了对图书馆的投入力度。 读者可免费获得国内图书馆或文献收藏机构提供的期刊文献、会议文献、学位论文、图书部分章节、专利、标准文献和科技报告，同时还可以免费借阅国家图书馆、上海图书馆、上海交通大学图书馆、复旦大学图书馆、东南大学图书馆以及厦门大学图书馆收藏的部分图书、通过CASHL平台免费借阅CASHL文科专款图书。 怎么样， 是不是很土豪啊～

此外，作为图书馆改造的重头戏，图书馆三楼的电子阅览室在今年升级成为了信息共享空间，想要借阅请阅读下一章~

### 信息共享空间


随着快速的浙大发展，图书馆真是先进至极。利用好这些完美的资源，让自己不out，就从这里开始——信息共享空间。

信息共享空间中既有配有PC或显示器的普通座位，配有Mac的高端坐席，还有不少为小团队特别设立的讨论空间。每个座位还都配有插座以便大家使用。简言之，这里就是全浙大条件最好的地方之一了大概……

正因如此，想要预定到这样的好座位也不容易，一定要尽早访问[图书馆信息共享空间预约网站](http://ic.zju.edu.cn)进行预约。提醒大家的是，如果你预订好了座位却严重迟到，或者是你为团队预订了讨论空间却少到不少人的话，会受到一段时间内内不再接受预约的惩罚喔！



### 自助打印复印

校园自助打印实行全程无人化管理。各位读者可在校园内任意一台装有打印客户端的机器上进行打印，并在任意一台自助打印复印一体机上，方便地使用校园卡进行自助刷卡缴费，并取走所打印的文档。复印的过程与打印基本一致哦~具体自助操作详见机器上方的使用说明， 遇到困难的时候也可以向周围的技术宅男们寻求帮助哦~

###自缴超期罚款

校园超期罚款全程实行图书超期罚款无人化管理。各位读者可先通过[电子图书馆系统](http://webpac.zju.edu.cn/)查询罚款详情，而后前往基础图书馆一楼大厅自助缴罚款柜台，只需在读卡器上连刷两次卡，即可自助缴清罚款金额，还真是方便呢~

虽然图书罚款不贵，大部分图书每超期一天仅罚5分钱，但是出于不影响他人借书的考虑，最好还是不要过期不还呢~

### 免费的讲座信息

图书馆每个学期初都会开展多次图书馆资源利用的讲座，并在讲座结束后在图书馆主页上提供讲座材料以及部分讲座的视频下载。有需求的童鞋不妨在图书馆多关注一下~

### 书刊推荐

对于图书馆不能借到但读者认为比较有价值的书刊，可以在图书馆主页向图书馆推荐购买。一旦书目被列入了购买计划，就可以在电子图书馆系统上查询到状态为“总馆采访”的对应书籍了~还真是有成就感的事情啊^o^~

## *自习攻略* —— 立志学霸，爱上自习的感觉


要具备学霸气质，首先要知道学霸常常出没的地方。无论你是真学霸还是伪学霸，都是你必知的。

特别是期中期末考前哦，不用再为找不到自习室而苦恼。

### 北街

北街以适合学习和交流的咖啡馆出名，是刷夜（熬夜/通宵）的经典去处，根据店家的不同是需要收费的哦。

### 寝室

找不到自习室座位的最终归宿，或者本来就习惯在寝室自习也是很好的嘛~占座无压力。但要管住你的嘴，容易一不小心就养成了死宅……

寝室要熄灯，北街要收费。既免费又不断电的地方，便是寝室一楼，那里灯火通明，但是位子紧张，特别是考试前，那可是相当抢手的位子哦。

### 西1 & 西2教学楼

4F楼在考试周因熄灯时间可从日常的11点延迟至凌晨1:00-2:00；五楼有部分考研党，构成五楼“学霸区”，学习氛围比较浓，不过占座厉害。如需占座，不妨加入某个占座小组和大神们一同作战！

### 基础图书馆

图书馆宜人的温度，学习的氛围，丰富的资料资源，绝对是大部分同学的自习第一选择。

但是！每到考试周前夕，开馆前门口就会有长长的队伍。建议早些去排队或是预约，不然很可能没有位置。

### 东1教学楼

一楼二楼自习室通常为平时上课教室。平时晚上往往较早关门，而考试周时没有考试的教室都会开放。考试周关门时间不确定。个人建议平时中间有一两节空课去比较好，既不浪费时间而且方便去上课。

东1四楼五楼也有自习室，而且人比较少，比西区要干净整洁许多，但晚上十点半会开始赶人。

### 走廊自习桌

东西区教学楼走廊都可以找到木质的长条桌椅，供师生课间休息之用，也是自习地点的好选择。相对于室内，在走廊自习倍感空气清新、环境优雅，但容易分心。且不适合严寒酷暑的天气条件。

教师休息室也是可以自习的，有时候还会有助教可以请教问题，但是请确保给老师们保留足够的休息空间，不要打扰老师们的课间休息。

### 医学图书馆

比较偏僻，不习惯骑车的同学要步行去就苦逼啦~很安静，学习氛围很好~要比基础图书馆更好一些~

紧贴麦香餐厅，自习饿了旁边就有饭吃哦！生物类、医学类藏书全部在那，是撰写相关论文的好去处~

另外，医图的空调比较给力建议大家准备一件外套。

### 专教 or 实验室

某些大类的同学将会拥有属于自己专业的专业教室， 那可是二十四小时不熄灯的绝妙自习场所哦！ 而且一些厉害的同学也会在大一大二加入紫金港的某些实验室， 那里也是绝妙的学习的地方～


## 更多教学资源


### 真题哪里找

大家一定也会为大学的期中期末考所苦恼。特别是平时云里雾里的同学。这里给你指一条明路。对于踏踏实实的同学，让你进考场更有信心，对于平时水水过的你们，一个抱佛脚的机会。那就是求是潮的share，上面放了历年的试卷，考前刷一刷，成绩有保障哦！

[戳我现在就去看一看](http://share.myqsc.com)~

### 讲座怎么听

对于想要了解更多，与学长学姐交流讨论，或者乐于倾听大师讲座了解更多学习咨询的你们，求是潮的Notice绝对是你的不二选择，不错过，不落伍，能让你提早安排你慢慢的行程。

[戳我去看看有什么有意思的活动](http://notice.myqsc.com) ~


# 生活

![cover](img/4.1.jpg)
![cover](img/4.2.jpg)
![cover](img/4.3.jpg)
![cover](img/4.4.jpg)
![cover](img/4.5.jpg)
![cover](img/4.6.jpg)

在拥挤的地球求生
\n
不如活在自己的小太阳里

## *网点一览* —— 一应俱全，为你所用

### 综合

**便利店** @ 各学园生活区

**浙大教育超市** @ 大食堂一楼 & 小剧场沿街 & 医学院一楼 & 北街

**全家**@ 丹青门口 @ 翠柏门口 @ 北街

Tips：便利店、教超和校内全家均营业到晚11点，既可刷校园卡也可付现金，支付宝；北街全家通宵营业。

### 食品

**水果店** @ 各学园生活区

**面包/甜品/茶饮店** @ 各学园生活区 & 北街一线 & 堕落街

**吉利来蛋糕店** @ 蓝田沿街

**麦斯威奶茶店** @ 东1 & 西1教学楼一楼

**茶叶店** @ 青溪4舍一楼

Tips：一般情况下，面包店会一直开到约每晚12点，重大节假日说不定还会放假，这取决于老板的心情。蓝田门口的水果店有时候会开到两点，回来很晚也是可以买到吃的呢。此外，除教超和麦斯威外的店铺一般只收现金，大部分的店铺都是可以使用支付宝的。

### 文体

**书店** @ 图书馆外一楼 & 丹阳沿街 & 紫云沿街 & 蓝田沿街

Tips. 开学之后购买教材可以到书店去淘淘宝， 有很多二手书五折出售， 但是却都还很新呢。

**报刊亭** @白沙综合楼旁  & 蓝田云峰交叉口

**礼品文具** @ 各学园生活区


**室内健身** @ 风雨操场（[风雨网球场收费详情](img/fengyu_wangqiu.jpg) [出处](http://www.cc98.org/dispbbs.asp?boardID=232&ID=4229334)） @ 宿舍楼下健身房 @游泳池下健身房

Tips：进入风雨操场请携校园卡，猛男要记得写猛男日记哦~

@@ 健身房开放时间

周一：8:00-15:30 17:30-18:15 20:05-22:00
周二、三、四：11:30-15:30 17:30-18:15 20:05-22:00
周五、六、日：8:00-22:00

@@

### 文印

**自助打印** @ 基础图书馆二楼和三楼

**生活区打印店** @ 各学园生活区 & 小剧场一楼 & 白沙综合楼一楼

**教学区打印店** @ 西1一楼，东2一楼， 东4一楼，农生环动科院楼下绘图打印店 @ 月牙楼三楼

**绘图打印店** @ 月牙楼三楼

Tips：去打印还要带U盘，不嫌麻烦，不怕中毒？不如试试[浙大的云U盘产品Box](http://box.myqsc.com)吧~

### 护理

**照相馆** @ 翠柏沿街

**眼镜店** @ 蓝田沿街 & 白沙综合楼二楼 & 小剧场后门 & 北街

**理发店** @ 翠柏沿街 & 蓝田沿街 & 丹阳沿街 & 北街港湾家园沿街

###  ATM

**建行 ATM** @ 白沙综合楼一楼建行网点 & 小剧场一楼 & 东6计财处旁

**农行 ATM** @ 白沙综合楼沿街农行网点 & 碧峰沿街 & 丹青门口

**中行 ATM** @ 小剧场一楼 & 休闲食堂（文广侧）门口

**中信银行 ATM**@ 风味食堂门口

Tips：如需将建设银行银行卡开通网银、快捷支付等功能，请到白沙综合楼一楼网点办理~

### 邮递

**信件 & EMS** @ 白沙邮局（邮政三墩支局）

**圆通 & 卓越亚马逊** @ 青溪翠柏之间路的尽头

**申通 & 顺丰 ** @ 北街港湾家园沿街

**中通 & 百世汇通 & 韵达 ** @ 蓝田

**天天** @ 堕落街望月公寓内

**当当 & 天猫 & 国通 & 京东** @ 白沙综合楼农行门口

Tips：邮递取货点时有变动，大家取快递时要看准短信噢~如果时间不方便，不如让同学带着你的有效证件代为领取，或者让服务点帮你多留两天吧~

### 维修维护

**配钥匙 & 修表 & 修拉链** @ 翠柏沿街

**修伞 & 拉杆箱**@ 不定时出现在云峰&丹青&蓝田门口

**修自行车** @ 各学园车库 & 东1A车库旁 & 西1车库内

**移动网点&短号办理&手机维修** @ 白沙综合楼二楼

**电信网点 & 闪讯办理** @ 大食堂北侧丹阳沿街

**计算机维修** @ 蓝田沿街 & 白沙综合楼一楼二楼 & 堕落街 & 东三200“e志者”协会

## *衣* —— 穿的舒适而优雅

###买衣服

*淘宝*

上了大学，是离不开淘宝的。去淘宝第一是因为方便，不用出门随时随地想起来就买，送货到学校；第二是因为便宜，淘宝上买衣服同样的价格可以买到更加物有所值的东西。然而低价次品也层出不穷，需要十分小心别进了价格陷阱。还有就是最好少买淘宝爆款，因为它真的是爆款！在充满时尚达人的校园里一不小心就撞衫了哟。

*商场*

学校附近的银泰商场和印象城里有各种类型的衣服卖，价格比较高但是通常质量有保证。

*正装*

在大学里有很多场合需要穿到正装，比如高级会议、辩论赛或者舞会。北街有好几家卖正装的店，价格可以接受。如果不是有经常需要穿的话也可以去租借，如果经常出入需要正装的场合建议去商场买件合体的好一点的。

###洗衣服

*手洗*

手洗是省钱又干净的方法，也是无论如何都无法避免的，小编推荐可以和室友共同买一桶手洗专用洗衣液（一般来说开学教超会有优惠， 而且以后可以买补充包），然后买两个盆以作备用。夏天的衣服洗起来比较方便，冬天厚厚的衣服实在有困难的话，还是求助洗衣房吧~

*洗衣机*

部分宿舍是可以申请用洗衣机的（具体情况详见[入校](#!/入校)章节），可以趁父母还没走时候去附近商场买，当然更多人还是选择网购。在这里插入重要提示！网购洗衣机的时候一定要看好功率（宿舍用洗衣机有功率要求）、容量（千万避开婴儿衣物清洗机）、排水管（是否有以及是否和寝室管道匹配）、甩干功能（这个真的很重要）以及...价格。

*洗衣房*

宿舍区有洗衣房，价格较低，但是去洗的人比较多，衣物比较混乱，洗衣机也有可能会比较脏。
蓝田和北街有比较高级的洗衣房，提供干洗和水洗晾干服务，价格高。

*熨衣服*

部分宿舍楼下有提供熨衣服自助服务，免费的哟。（电熨斗是违章电器，不允许私自拥有）

###穿衣攻略

*春*

杭州春季平均温度是 7℃ ~ 15℃，天气微寒。建议穿套装、夹衣、风衣、休闲装、夹克衫、西装、薄毛衣等保暖衣服。
感受到春天的气息时候千万别着急把冬天的衣服全收起来，也别急着换被子，不少同学反映过早换了夏凉被，在春天晚上会被冻醒。杭州的昼夜温差很大，尽管是在热的要死的中午也要带一件长袖出门，因为说不定回来的时候就天寒地冻了。至于家远的孩子冬天的衣服就别往家里寄了，封装好放在柜子上就可以了，因为你不知道啥时候就能用上（笑）。当然，说道南北差异，大冬天穿短裙保暖丝袜的南方妹子也是有的...

*夏*

杭州夏季平均温度是 21℃ ~ 29℃，天气炎热。建议穿棉麻面料的衬衫、薄长裙、薄T恤等清凉透气的衣服。
一旦真的进入了夏天，能穿多凉快就多凉快吧。杭州的夏天真的很热很热，避暑措施是必不可少的。出门一定要擦防晒霜，不然除了变黑之外， 还有可能会被晒伤的！建议爱运动的男孩子们就不要在烈日下运动了，有很大的中暑的风险哟！女生们防晒霜遮阳伞太阳镜都用起来吧！ 但是要特别提示一下，虽然露腿有晒黑风险，不过谁不想要清凉美丽地度过这个盛夏呢？

*秋*

杭州秋季平均温度是 20℃ ~ 28℃，天气清凉。建议穿棉麻面料的衬衫、长裙、T恤等凉爽舒适的衣服。
树影婆娑何处去，秋风不晓是杭州。秋天最好了，凉凉爽爽，且是旅行的黄金季节。杭州的秋天不会很炎热，但也不会感到很冷，但是经常会有寒潮来袭，特殊天气保暖工作还是需要做好。

*冬*

杭州冬季平均温度是 4℃ ~ 12℃，天气寒冷。建议穿套装、夹衣、风衣、休闲装、夹克衫、西装、薄毛衣等保暖衣服。
北方的孩子在冬天反而会觉得特别的冷，建议怕冷的同学多穿羽绒服少穿风衣。杭州冬天是魔法攻击式的“湿冷”，空气中水汽含量高，风刮起来就如刀子一般， 冷到骨子里。教学楼是开放式的，走廊经常会刮着刺骨的穿堂风，但是在教室里安装着取暖设备， 只要按下靠近门的两个空调开关就可以了哟！ ；但是在寝室没有暖气，如果不开空调的话，也是和室外几乎没有温差的。建议准备好一套棉睡衣，以及秋裤棉裤都会派上大用场。


## *食* —— 吃货的天堂

###食堂
学校有七个食堂，分别是风味；休闲；接待餐厅；东二楼；西二楼 ；临湖；麦香；。前五个都在一幢楼里，离宿舍区很近位于离宿舍区很近的巨食堂之中， 据说这个食堂大楼是全亚洲第二大的呢！ 临湖食堂坐落于小剧场，濒临启真湖畔，是紫金港格调最高的一家餐厅，你可以一边享用香嫩的黑椒牛排，一边欣赏启真湖的美景，相当惬意。麦香食堂位于紫金港南端的李摩西医学图书馆一楼，主要是为了那边的医学院药学院的同学服务的。
关于食堂的事物说起来可复杂了，哪里什么菜好吃等着你们自己来体验咯~（不过负责任的说，食堂饭菜真的很！好！吃！）

###周边饭店

*堕落街*

这条神奇的街将是你们吃腻了食堂出去开荤的最佳选择，位于校医院后方。这条街上有“黄焖鸡”、“小火锅”、“烤肉”、“酸菜鱼”、“东北菜”、“印度菜”等等各式各样的地方美食，味道不错的饭店还是很多的。还有各种小吃、肉夹馍、烤鱿鱼、凉皮、烧饼、芒果冰（！）、奶茶...算了等你们自己去吃吃看吧。

*北街*

北街可以从蓝田出去。北街主要是各种咖啡店，有装修的很温馨的也有很死板的。有的咖啡店可以通宵学习（咖啡店里学霸多），当然也可以通宵玩。买一杯价格大概在20-40的饮品就可以在咖啡店享受悠闲时光了~

*银泰*

骑车大约十五分钟，就可以到达银泰城。 银泰是一所定位较为高端的Shopping Mall， 在三楼四楼有许多好吃的饭店，实在不想在学校吃饭时候还可以去奢侈一下犒劳一下自己，当然这里也是被索要请客的主要地点啦！

*印象城*

印象城是比银泰早很多建立的另一座大型购物中心？距离紫金港校区自行车十分钟的路程。其中的电影院和各种饭店自然是不用说的，值得一提的是印象城内独有沃尔玛超市。是同学们大量采购生活用品的好去处，而且这里的水果会便宜很多哦~

*校门口*

校门口不远处有一个公寓区，那里有许多大大小小的饭店。典型代表“童年小筑”餐厅便宜又好吃~

## *住* —— 我能过的比所有人想象的好


###宿舍日常

*200块如何让寝室变的舒适而有情调？*

花30元左右买贴纸，注意不是墙纸，把露白的地方贴满，30元买点简单的绿色植被，30元左右买个电吹风，40元左右买一套茶具，50元买几本书，20元买点空气净化器。
男生宿舍，一周大整理一次，每天打扫一次，干净明亮，没事喝点茶读书写字学习，不是很惬意很舒服又情调吗？

网友“刘典Kobe”在微博上发布的自己“混搭风”寝室的照片，迅速引来不少网民的围观称赞。据介绍，那闪着点点亮彩的“星空”天花板，是该寝室4名男生用黑色卡纸和颜料一个晚上造出的，而整个寝室的装修一共花了他们10天左右的时间和100多元钱。
现在就读于中南财经政法大学的一名网友则在自己床边的墙壁上贴上了绿树图案的墙纸，绿意盎然、生机勃勃。墙上有一个小书架，摆有好几本书，在橘黄的灯光映照下，显出浓郁的书香气息。他说，自己本身就是喜欢整洁的人，装扮寝室一是为了让自己睡前看书比较方便，二是这种绿色舒适的环境也利于放松心情，有好的心情才有好的学习效率。看了这张图片，网友们纷纷表示“我也有把我的小窝改造一下的想法了”。（以上摘自知乎）

分享一下我的想法：首先具体整理方式要根据寝室构造来具体决定，大家各自都有着不同的风格不好做建议。只是提醒大家准备好生活必备物品，预留存放不常用的东西的位置，常用物品储存位置要以方便拿取为原则。地板、床帘、壁纸…都是可以自己改变的，浙大的寝室改造还是有很大的自主性的，在不违规情况下尽力把寝室变得更美好吧~（军训期间禁止）

*电器*

浙大的违章电器包括：热的快、电热毯、暖手宝、电熨斗、电磁炉、多功能锅/壶、电冰箱等。
可以用的电器包括：电吹风、台灯、饮水机、空调等。

###卫生

我校会每周有卫生检查，不同的宿舍具体检查时间不同。
具体检查项目包括地面、家具、物品、阳台整洁度、卫生间、其他几个大类，还会有对应的很细致的点。有评分表做记录，并且还会对每个同学的个人床位分别计分。在军训期间对卫生和整洁度的要求是非常高的！但是日后就没有那么严格啦，干净整洁勤打扫的话分数不会低的~


## *行* —— 生活的态度决定行走的方式


### 徒步，边看风景边健身

走路最大的好处就是不！用！停！车！ 要知道在自行车大军中骑行到车库找到停车位然后风一样的锁车走掉并非如说起来这么轻松。很多时候去加上在停车浪费的时间还不如直接走过去来得快，而且，没找到找车技巧的糊涂蛋经常会在找车时候在自行车海中与自己心爱的车失之交臂。
校园景色美不胜收，不妨步行，试着把自己融入到紫金港的美丽中，说不定你也成为了他人眼中的风景。
经验之谈，从大食堂步行到达东一教学区只需约15分钟。而如果你走得像竞走一样快，大概七八分钟即可。而且，走路真的瘦腿哦~

### 自行车，省钱、传统、方便

走路虽然方便又健身，可是不得不承认的是浙大紫金港校区真的很大。对于没有足够体力的妹子或者很难提前出门的强迫症患者再或者就是懒得走路的同学来说，自行车是非常不错的选择，特别是对于15min要东西区赶课的苦孩子们。每天几趟上下课不知不觉就完成了动感单车的有氧运动量呢~
关于买车时间，买自行车的时间一般靠军训来划分。如果军训前买车，选择会比较多，特别是如果你比较倾向于买二手车的话。可惜的是，这段时间自行车基本上没什么作用，徒增被偷几率。军训后开学前是另一个选择，这时候买车要趁早，不然很容易没什么车好选。

关于购买地点，在学校内购买比较方便但是较贵，不过车比较有保障咯，学校附近比如望月公寓也有几个车行。远一点的地方，一般在汽车北站那边有比较好的车卖，最好是能跟着认识的学长学姐去买。如果买二手车的的话，这里推荐网购，样式多价格挑选空间大，不过对甄别能力有比较高的要求。

有些童鞋可能会担心自行车安全的问题，其实只要停到正确的位置，比如车库或者保安巡视覆盖区，并且记得上锁，被偷的几率还是很低的，所以只要留心就不会有大问题，浙大还是一个很安全的地方~

### 小白，无自行车的妹纸最爱

小白，是大家对校内观光车的爱称。是优秀的代步工具，常见于**校门口和丹青学园门口**，傍晚时还常见于**东6西侧沿街**。强烈推荐给不想买自行车的人文社科妹子。

当你在路上看到有空座的小白，只要挥挥手小白就会靠你停下来哦~不过一般绕学校逆时针运行，而且不会跑到像南华园这种特别偏僻的地方，不要坐错方向噢~

小白每程一元，大家只要自觉投一块钱到车前的箱子中或者刷校园卡即可，记得告诉司机师傅你要到哪里下哦~

### 小龟，校园内的闪电侠

**“有小龟的男生都是男神”**
小龟，又一个爱称（笑），就是小型的电动车。有了小龟，校园里没有五分钟到不了的地方，骑起来风驰电掣那叫一个爽。作为稀缺资源会被各种征用并且充电问题很捉急。

@@ 充电地址

快速充电（每十分钟一块钱）——蓝田宿舍区内的自行车修理店，北街的自行车修理店，银泰的地下车库，东一车库门口
普通充电——北街的某些咖啡店

@@

## *乐* —— 来求学也是来享受新人生

###吃喝玩乐

*杭城小吃*

*馆子*

	新丰小吃
杭城经典小吃果断的Top 1，最朴素，才是最特色，有分店20余家，价廉物美，老少咸宜。
虾肉小笼 特味大包 喉口馒头 虾肉馄饨 牛肉粉丝 鸭血汤  人均10元
 “南有望江门面馆，北有天水桥米线”

	慧娟面馆

名气很大，永远火爆。 地址：望江路江城路口

片儿川 虾爆鳝面 老鸭面 猪肝面 人均20元

	陈生记过桥米线

老汤浓郁、食材考究。 地址：中山北路440号

过桥米线 阳光米线 牛肉米线 人均20元

	咬不得高祖生煎

咬不得哦，小心汤汁四溅！

鲜肉生煎 虾仁生煎 东阳沃豆腐 人均15元

	巧燕坊  

燕皮馄饨 肉夹馍

	九佰碗
老汤面 菜泡饭

*名点*
	葱包烩
	臭豆腐
	定胜糕
	龙须糖

*美食街*
	大兜路
	高银街


*餐厅*
正餐
	外婆家
	白鹿
	奎元馆
	绿茶
	知味观
	楼外楼&山外山&天外天

下午茶
	茅家埠

*娱乐*

*KTV*
	卡迪
	银乐迪
	钱柜

*电影院*

银泰
五洲国际
	UME
	翠苑电影大世界

*购物*
	印象城
	银泰
	万象城
	武林路女装街
	丝绸城


	Tips：吃货玩货们不妨去口碑网www.koubei.com多多探索~

## 通讯

校园虚拟网尽情畅打，无线网络全校基本覆盖

### 移动

入校发放的电话卡有一部分是移动的，并且都已加校园虚拟网，可用免费的短号拨打而且可以免费升级4G。移动会在开学时设置大量网点为学生们办理优惠资费，每年套餐都不太一样，但是是越来越优惠的趋势。建议新生入校后尽早更换原号码，使用学校发放的号码，尤其不是杭州本地的同学，这样不仅联系方便，还能省不少话费。

### 电信

除了移动，也有部分同学使用电信号码（同样加入虚拟网）。这里要提醒学弟学妹们，电信送的手机是需要有一定在网期限的，如果违约还得付一定的违约费，不过到期后就任由我们自己处置啦！

### 联通

当然啦，入校发放的电话卡少不了联通（也已加入虚拟网）。他们的套餐资费较低，这就为乐于节省的童鞋们带去了福利。

### 网络

我们的网络越来越高端大气上档次，各位学弟学妹且听学长娓娓道来！

新生到校后将拥有以学号命名的免费校园VPN账号， 初始密码为身份证后六位，同学们到校后在学生宿舍， 教学区内可直接使用该VPN账号通过有线或无线网的方式访问所有校内外网络

#### 有线网络

学校在宿舍为每个同学都配备了上网端口，大家只需自带网线就可以上网啦。目前有线网络套餐有1M、3M、6M三种，每月对应的费用分别是10元、30元、50元。关于网络的选择，如果是游戏党和挂机党的哥们，建议选择6M；如果是爱韩剧、追美剧、逛淘宝的妹纸们，那么3M就足够啦。

#### 无线网络

我浙无线网络强悍升级，各校区无死角覆盖，信号强到连地下室都搜得到！

只要办理了任何一个网络套餐，就可以使用校园无线网络啦！使用方法：连接 SSID名为“ZJUWLAN”的无线信号，连接后点击任一网页，就会自动跳转到认证页面，输入用户名和密码即可登录。如果你的账号已在其他终端上在线，系统会将原终端强制踢下线。也就是说呢，一个账号不能同时在两处登陆。

#### 电信闪讯

近年来闪讯也成为同学们上网的一种好选择，其以速度快、性价比高赢得了对网络质量要求较高的同学们的青睐。

电信闪讯可以在宿舍有线通过客户端登录上网，或使用ZJUWLAN也能登录上网。具体套餐资费会有调整，办理不一定要在开学时办理，也不一定要绑定手机，到时候别被开学时宣传的小广告忽悠了哟～

#### 内网资源

无论你使用哪种宽带套餐，都可以访问浙大丰富的内网资源，比如[NHD](http://www.nexushd.org/login.php)就是内网中一个分享各种无损音乐和高清电影的网站。

对于热门的资源，只要你的网络信号够好，内网下载速度甚至可以达到 5MB/s，并不会受到外网带宽限制。因此，大家可要好好挖掘和利用内网资源哟 ！

## 安全

防火防盗防推销，人生宝贵安全为先！

学长学姐列举了不少自己和熟人的中招“经验”，希望学弟学妹们引以为戒，并广而告之！

### 上门推销

奇怪的人自称“学长”上门推销传说中的四六级读物、《英语报》、学科辅导资料……

经典骗局，但是年年有新生上当受骗！

浙大作为一个开放包容的大学，不会要求大家统一订购非教材的书刊杂志，而所有教材都需要大家在现代教务管理系统上自行挑选和预定。订阅传说中的报纸基本上是永远见不到的。。。

此外，学校为每个班级都安排了约5人的学长组，大家在报到后就能与他们见面啦，有什么情况都不妨向他们问问。其他“怪蜀黍”的话可不要轻信！

### 班群诈骗

“大家都是同学，帮忙买下点卡”……

现今，很多骗子设法混入班级QQ群，并伪装为同学，通过群临时对话博取信任，利用新生之间尚未熟悉的现状诈骗钱财。

在“同学”提出奇怪要求后，尤其是钱的问题，必须要当面或通过电话求证确认，免遭损失。

### 单车偷盗

“我的车呢……？”

自行车被盗在校园中屡见不鲜，但是只要不给小偷创造条件，你的单车就很难被牵走。

首先，自行车必须停到正确的位置，比如车库、保安巡视覆盖区和其他人多的地方。如果你将车子停放在校门口附近，或者在某些阴暗的地下车库中过夜，小偷们一定会很感激你。其次，千万记得上锁，甚至两把锁都可以，而且就算是短暂离开一小会也要锁。最后，如果你还是不放心，不妨尝试点花样喷涂，留下属于自己的个性印记，也能增大销赃的成本从而脱离危险。请大家相信其实浙大还是一个很安全的地方呢~

一旦被偷，也不要失落，尝试在校园中的角落里找一找，或者直接去求是派出所登记报警吧。说不定明天就能将小偷绳之以法，自行车当然也就物归原主了~

## *浙大词典*

浙大独属专有名词

### BG

据传在很久很久以前，当浙大学子完成论文后准备请客吃饭时，都要在玉泉校区正门口那棵大松树下与众人集合。久而久之，那棵树渐渐有了自己的名字——“报告树”。后人因此将这个赴宴的过程叫做“听报告”，请客一词也被称为“报告”。报告的拼音缩写为BG，BG一词由此而来。

如今在浙大，BG已经与“请客”划上了等号。BG的理由可以有很多：谈恋爱了、找到工作了、拿到出国的offer了、得奖学金了、被老师夸奖了、被老师批评了、喜欢的球队赢了、犯了错补偿大家……不一而足。同学们只需记住一点，该蹭BG就要勇敢地蹭，不要客气哟！

### 大鸡腿
大鸡腿和大茄子——浙大名扬校外的著名烧烤小吃。口味咸香诱人、物美价廉。烧烤时机恰到好处的大鸡腿香气扑鼻，令人垂涎三尺，是午夜BG、宵夜狂欢之重要部分。

浙语有训，没吃过大鸡腿、大茄子的浙大人不是完整的浙大人。大家赶紧去尝尝吧~

### 堕落街

浙大紫金港校区附近的一条著名小吃街，又被某些老师戏称为“垃圾街”。顾名思义，堕落街上除了正规店铺外，还有各种各样的小吃摊贩。虽然入口美味，但食品安全问题却令人担忧。正所谓：小
吃怡情，大吃伤身。

不过到了闲暇的周末，你一定也会忍不住寻找身边的美食。对于属于吃货的周末，开张一年有余的城西银泰也许是改善伙食的最好选择，可以与小伙伴们骑行前往哦~此外，印象城、西城也藏着不少美味等你发掘。

### 节操

这是一个你一旦掉了就再也拾不起的东西。

@@ 如何保持我的节操……

别瞎想了！

正所谓：一如浙大深似海，从此节操是路人！

还请大家不要矜持，活出真我吧！

@@

### 猥琐

在浙大，“猥琐”是个褒义词。

@@ 阅读浙大学报刊登的《浙大 WSN：一份特有的涵养》

浙大猥琐男(wsn)”这个称谓在校园中可谓是延续了一届又一届，尤其是在男女生比例极其悬殊的工科更是泛滥。其缘起已无从考究，但这个光环在全国高校界已是小有名气。在外界看来一个如此粗俗，饱含贬义的词如何会安在了浙大学子之身，又如何为人所喜闻乐见呢？

猥琐一般被定义为贫嘴、小聪明、狡黠、色迷迷等，然而这些都只是浙大猥琐男们的表象。嘴贫者若没丰富的阅历和渊博的学识，怎会能说会道？耍小聪明者若胸无点墨、神情呆滞又怎么智慧得起来？浙大男生们饱读诗书却不掩窗苦行，他们看透了伪卫道士盛行的时下，用青春阳光的活力和宜其室家的聪慧践行着“猥琐”———这一看似龌龊实则最自然的生存之道。

所以说，猥琐是由内而外显现的，猥琐带给人们的不单是感官上的挑战，它更是一种心态，一种向上的，积极的，坚持本真的态度。猥琐是人类最原始的本性，人从母体中赤裸落地，本身就携带着一些不容抹去的品性，又何必将缺陷藏着掖着，站在一边道貌岸然地斥责那一份真实地存在呢？在十七世纪的欧洲，封建神学桎梏着人们的思想。进化论的创始者达尔文经过多年的考察，写出了《物种起源》一书，直击当时“高尚”的神圣造物主，也直接挑战了世人的信仰，这在当时无疑是一种猥琐的行径。达尔文成为世人的嘲笑对象，有人甚至还画了人面猴身的达尔文漫画像对他进行人格侮辱。然而正是这种猥琐，改变了全人类的历史观和世界观。中国历史上也有很多猥琐得可爱的名家名作，如庄子的《南华经》、曹雪芹的《红楼梦》、蒲松龄的《聊斋志异》……甚至于兰陵笑笑生，谁又能说他所暴露的封建糜乱腐败对当下没有警戒价值呢？这些奇葩在当时都是触犯了教条所规之“非礼勿视”而被鞭笞的猥琐之籍，可它们承载的那份厚重却是他者无可比拟的。

当然，谈起猥琐不可不提嬉皮的卓别林和无厘头的周星驰。记得有这样一个笑话。著名科学家爱因斯坦非常推崇卓别林的电影。一次，他在给卓别林的信中写道：“你的电影《摩登时代》，世界上的每一个人都能看懂。你一定会成为一个伟人。爱因斯坦。”卓别林回信道：“我更加钦佩你。你的相对论世界上没有人能弄懂，但是你已经成为一个伟人。卓别林。”其实，他所表达的就是小人物的一份真实，用诙谐的语言表达着平凡人的点滴，给沽名钓誉的“绅士”们上了令其尴尬非凡的一课，他的猥琐令整个星球都为之动容。再看我们的周星驰，最近那些狂批其低俗风格的人们开始咀嚼其猥琐背后的玄机和哲理，且封其为“后现代主义”。然而他的那句“我完全不明白什么叫做后现代主义”着实给评论家们一记重重的耳光。梵高的印象派、毕加索的超现实，我想这些生命最本真的反映为何会被冠以如此高深莫测的名称，他们自己也搞不明白吧。

一代代的浙大男生们不断地用自己的行动贯彻着这份真实。猥琐在一代代男生的努力下成为了正义、睿智、达观、踏实、打破偏见的代名词，曾有人这么形容浙大猥琐：智慧中略带狡黠，睿智中不乏幽默，以及对优秀女生特有的欣赏与执着追求的特质。猥琐是一份自嘲，更是一份浙大人特有的涵养。

回望大中华悠悠上下五千年，俯瞰黄土地沧海桑田多少载，能将猥琐二字演绎得如此精彩，仅浙大学子能之！尤其是工科生，在常人眼中，他们应是整日埋头于学业研究之中，不问世事，蓬头垢面，面目可憎。可就在求是园中，浙大工科男们用他们的活泼、幽默、阳光击碎了这些误解，他们精于学业，更善于生活。有人说，这人哪，只要猥琐了，就什么苦都能受，什么环境都能适应了。

一位学长曾如是说，“猥琐是正义，是活力，是脚踏实地，是每一个工科生身上的责任。我们要猥琐得阳光，猥琐得精彩！”

人不猥琐枉少年。

谨以此文为浙大猥琐男正名。

（摘自《浙大学报》）

@@

### 浙大夜惊魂

国内首部高校实景恐怖小说！

实景剖析浙大紫金港校区的整个风水堪舆情况以及各学园名字后隐藏的秘密。

校区周边每逢夜晚施工，总是先放烟花，原因为何？

七大学园分别以天地金木水火土命名，是巧合，还是其他？

校区主要建筑的布置和命名，全部暗合五行，是真的吗？

竺老校长深谙风水？

半个世纪前创立的神秘学生社团，求是会，是否至今仍存在？

点击这里下载[《浙大夜惊魂》完整版](downloads/ZJUNightCry.txt)

### 老和山职业技术学院

玉泉校区的戏称，因在老和山旁而得名。同理得名的还有西溪文理双修学院（西溪校区）、三墩职业技术学院（紫金港校区）、华家池农场（华家池校区）和之江律师事务所（之江校区）。

### 小白

校内的“公交车”，优秀的代步工具。“小白”常见于校门口和丹青宿舍门口，一般绕学校逆时针而行，在教学区与寝室楼之间穿梭。价格每程一元，大家只要自觉投一块钱到车前的箱子中即可，记得告诉司机师傅你要到哪里下哦~

### 刷夜

何为刷夜？刷夜就是与朋友一同前往不断电的场所通宵学习。刷夜何为？刷夜是拖延症患者挽救绩点的最后挣扎。用漫漫长夜，补回所欠下的学习债。

@@ 常见刷夜地点有哪些……

1.	37°、他她、Cafe Tim等位于北街的咖啡馆；

2.	建筑系、工业设计系、科技与创意设计试验班专教，指定专业才能去哦；

3.	小剧场B座217求是潮办公室（×潮人聚集地×）

刷夜的固然是真勇士，却无形中置身体健康于不顾。刷夜的学习效率也不能得到保障。因此大家一定要尽量避免刷夜哦～规律作息、掌握循序渐进的学习方法才能取得好成绩！

@@

### 破冰

这个叫法起源于冰山理论，冰山理论是指人就像一座冰山一样，显意识的部分只占了很少比例，而占更多比例是不易被分辩的潜意识。破冰的作用在于把人的注意力引到当下，使人不容易被潜意识所影响，这样就可以达到团队融合的效果，避免团队间猜忌、疏远现象的发生。

@@ 还是没看懂……

每个社团或学生组织都会在纳新后进行破冰活动，亲身经历一次，你才会有贴切的感受！

愣着干嘛，赶紧去找找自己感兴趣的社团和学生组织吧~

@@

### 求是x

浙大校训为求是创新，所以浙大里充斥着求是x。例如：

浙大的校徽叫做求是鹰；

浙大的流浪狗叫做求是狗；

浙大之江校区的虫子叫做求是虫；

浙大的民间吉祥物叫做求是鸡；

我们这些生活在温带潮湿气候里的人叫求是潮…（玩笑玩笑

求是文化在浙大无处不在，快来发现你的求是x吧！

### 英语角

英语口语分分钟get！

在浙大你能找到人性化的口语练习机会————周二、四晚21：15在图书馆一楼大厅，浙大FLA协会会定期举办英语角活动，感兴趣的同学可以去看看，还可以结交很多有趣的小伙伴。


# 特典

![cover](img/5.1.jpg)
![cover](img/5.2.jpg)

那些第一眼看不透的真相
\n
那些影响你终身的浙大文化

## *求是潮* —— 浙大学生门户网站，十五载奉献等你的到来

[求是潮网站](http://www.qsc.zju.edu.cn)是浙江大学党委学工部指导下的学生门户网站。2001年4月3日，值浙江大学建立104周年之际，该网站由浙江大学原党委书记张浚生点击正式开通运行。曾获得由教育部“中国大学生在线”组织评选的全国高校“十佳校园学生门户网站”“全国十佳学生创意网站”奖项。2010年，荣获“全国百佳高校网站”及最佳视觉效果奖。2012、2013、2014年连续获“全国高校百佳网站”荣誉，并荣获多个全国单项奖。

### 八大部门

1.	技术研发中心：负责网站运营与产品研发，海报等印刷品设计

2.	人力资源部门：负责团队成员素质培养与管理

3.	新闻资讯中心：负责日常新闻报道与宣传

4.	摄影部：负责图片新闻的拍摄与报道

5.	视频团队：负责新闻视频制作与主持人培养

6.	水朝夕工作室：负责水朝夕页面维护与休闲品质活动举办

7.	产品运营部门：负责线上产品的运营与推广

8.	推广策划中心：负责线下网站推广活动的组织与策划

### 线上产品

#### [Mobile 手机站](http://m.myqsc.com)，以提供教务信息为核心功能的手机应用。

校园信息查询。查课表查成绩，从此不用再到电脑上输入验证码登录教务网，Mobile为你提供个人课表、作业、考试、成绩、校车、校历、校园热门活动信息的便捷查询通道。

人性化的设计。只需一次登录，个人数据在离线状态下也能随时查看。还能帮你自动/一键接入校园无线网ZJUWLAN，免去登录烦恼。

更多功能升级。重装发布的全新版本，加入“求失狗”等插件功能。Mobile不仅是一个原生应用，更将成为一个可自制插件、自定功能、无限扩展的校园移动平台，你绝对不容错过！

[下载iOS/Android/Windows Phone版~](http://m.myqsc.com)

#### [Box 云U盘](http://box.myqsc.com)，属于浙大人自己的网络U盘。

极致便捷。无需注册登录，只需要上传文件获得提取码，便可以凭此提取码在任何时间、任何地点通过任何设备下载该文件。

通行无阻。无论在寝室、教学区、文印店还是在家，内外网均可使用，免去你随身携带U盘的烦恼！

数据转移、提交文案、资源分享甚至隔空表白！更多的使用方法等待你的开发。

#### [Notice活动发布平台](http://notice.myqsc.com)，不再遗漏浙里发生着的一切精彩。

校园活动发布源头。从五星级社团到官方的学生组织，纷纷入驻Notice发布最新活动。Notice为你捕捉、汇总每一条精彩信息，快来此寻找让你眼前一亮的校园活动吧！

海量活动一键搜索。按关键字搜索还不够？那就给活动贴上自己的标签吧，“高端大气”“有萌妹子”……发挥你的想象力，让我们找到你。

一站式的活动体验。找到心仪的活动还不够？动动手指，Notice就能帮你在线报名、线上抢票，让你不再错过每一场精彩的演出！

#### [Share学习交流平台](http://share.myqsc.com)，学在浙大不可或缺的分享空间。

学习资源共享。在此下载海量课件、讲义、练习题、模拟试卷、真题考卷，不论是学霸的日常刷题还是学渣的考前突击，总有一款是你所需。

课堂心得交流。登陆求是潮通行证，加入你的课程圈子。在这里你可以自由地评价老师、交流经验、Share属于你的心声。

“Share our Share”，让我们在求是潮Share中寻找分享的意义。

#### [《水朝夕》杂志](http://tide.myqsc.com)

有所玩，有所爱，有所坚持，有所懈怠。

我们是水朝夕工作室，求是潮学生组织中的一群普通人。

我们曾经有《水朝夕》，一本追求生活、爱好和品质的电子杂志，这是本站的前身。如果你希望，你现在仍然可以在这里找到它。

我们有求是电影课，有潮声潮影，有音浪罗曼史，有白夜读书会——我们不希望用加分和考评作为招揽大家的伎俩，只希望找一群有品味、有爱好的人，一起聊天，一起玩。关于这些活动，你可以在这里详细了解。

我们还有同名的线下单页伪文学杂志。当你置身图书馆、咖啡店，甚至从寝室大厅经过时，它总能吸引你的眼球，为你的午后小憩提供心灵陪伴。每周一刊，每刊零元，欢迎取阅。

在这里，我们将分享我们所爱的事物，提供我们最近的活动信息。我们邀请大家参与讨论，告诉我们与文章和活动相关的看法和建议；不久以后，我们也许可以接受大家的投稿，让你也能分享你所欣赏的东西。

我们做得并不完美，但我们一直在试着做得更好。

[进入《水朝夕》~](http://tide.myqsc.com)

#### 加入我们

求是潮工作团队于每年9月举行大规模秋季纳新，于次年4月进行春季纳新。只要你是浙江大学全日制在读学生，只要你热情勤奋、怀揣梦想，都可以关注我们的纳新宣传，并向最符合自己爱好的部门投出简历。只要你足够真诚，只要你渴望卓越，就有机会成为求是潮大家庭中的幸福一员。报名请关注[求是潮网站首页](http://www.qsc.zju.edu.cn)上的展示链接，或[纳新网站](http://joinus.myqsc.com)！

你我的舞台，大家的精彩。求是潮工作团队期待你的加入！

联系方式

办公地址：浙江省杭州市西湖区余杭塘路866号浙江大学紫金港校区小剧场B座217室

邮政编码：310058

办公电话：0571-88206032

电子邮箱：qsc@zju.edu.cn（技术问题请联系tech@myqsc.com）

## 贡献人员

### Documention

#### Version 2015

### Design

陈寿司

零零狗

阿飘

### Content

Zhangx

吐水怪

将汝乱葱拍死

### Photograph

Roof.

蒙古土豪

qsq

凳子表姨

人质

Zhangx

QSC Photo

### Coding

[Clarkok](http://www.clarkok.com)

[42](http://york42.com)


#### Version 2014

林二狗

[vxst](https://blog.vxst.org)

OAOA

shadow.卢

[某柴柴柴柴](https://github.com/fnlctrl)

[Senorsen](https://blog.senorsen.com)

### Design

[ALEJ WONG](http://alej.1992y.com)

二师兄

### Coding

[Zeno Zeng](http://zenoes.com) 电脑网页版新生手册

[vxst](https://blog.vxst.org) 电脑网页版新生手册修改

[Senorsen](https://blog.senorsen.com) 移动设备网页版本

### Photograph

Michael Zhang

BBBBrook

廖宇晗

QSC Photo

#### Version 2013

[ALEJ WONG](http://alej.1992y.com)

BBBBrook

Fifth

Unique

养鸡

[richard1122](http://www.richard1993.com/blog/)

[Zeno Zeng](http://zenoes.com)

[归德居士](http://www.baidu.com/p/%E5%BD%92%E5%BE%B7%E5%B1%85%E5%A3%AB) 火车东站路线来自其在98所发的帖子

[人人浙江现代教务管理系统主页君](http://page.renren.com/601647967/index)


### 贡献

欢迎提交意见建议，或提供文字图片内容

[View it on Github](https://github.com/QSCTech/freshman/)
[E-mail of QSCTech](mailto:tech@myqsc.com)

## 更新日志

### 2013-7-10

浙江大学新生手册正式上线！

### 2014-7-14

浙江大学新生手册新版上线，更多精彩敬请期待~

[Commits on Github](https://github.com/QSCTech/freshman/commits/master)

### 2015-6-25

新生手册2015破壳而出～

# 问答区

# 搜索
